nervenarzt
1999 · 70:1112–1115 © springer-verlag 1999

aktuelles
i. puls · m. beck · r. giess · t. magnus · g. ochs · k.v.toyka
neurologische klinik und poliklinik im kopfklinikum,bayerische julius-maximilians-universität,
würzburg

clenbuterol bei der
amyotrophen lateralsklerose
kein hinweis für einen positiven effekt

zusammenfassung
der positive effekt von clenbuterol auf die
muskulatur über eine zellhypertrophie ist
lange bekannt.möglicherweise besitzt clenbuterol eigenschaften eines “nerve-derived
myotrophic factor”. die expression muskelspezifischer proteine wird verändert, wobei
unterschiedliche effekte zwischen typ-i- und
typ-ii-fasern beobachtet werden.clenbuterol induziert zudem die synthese von ngf
(” xxxg1564xxx ”).dem positiven trophischen effekt von clenbuterol auf die atrophierte muskulatur stehen potentielle nebenwirkungen in form von tremor und
kopfschmerzen gegenüber.abhängig von
der dosis können lebensbedrohliche hypokaliämien und -glykämien auftreten.nach
längerer anwendung ist eine verstärkte ermüdbarkeit der muskulatur zu beobachten.
das zu erwartende ausmaß der funktionsverbesserung ist zudem aufgrund einer zunehmend verminderten expression der b2adrenorezeptoren beschränkt.clenbuterol
wurde als mögliche symptomatische therapie der amyotrophen lateralsklerose bisher
nicht auf wirksamkeit überprüft.ein effekt
auf den neurodegenerativen zellverlust über
eine stimulation von ngf konnte in keiner
studie belegt werden.eine endgültige aussage über die wirksamkeit bei als wird sich
erst nach durchführung einer kontrollierten
therapiestudie machen lassen.
schlüsselwörter
clenbuterol · amyotrophe lateralsklerose ·
neuromuskuläre erkrankungen · muskelhypertrophie · nervenwachstumsfaktoren

1112

der nervenarzt 12•99

allgemeine pharmakologische
wirkprinzipien von clenbuterol
in den letzten monaten wurden wir in
unserer ambulanz für motoneuronerkrankungen immer wieder auf die probatorische gabe von clenbuterol angesprochen. der wirkstoff war aufgrund
eines zufälligen therapieerfolges bei einem patienten mit unklarer muskelschwäche, allerdings keiner motoneuronerkrankung, bekannt geworden [18].
diese tatsache veranlaßte uns zu genaueren recherchen und der erstellung
dieser arbeit.
der hochselektive b2-rezeptoragonist clenbuterol ist seit langem als bronchospasmolytikum für die anfallsvorbeugende therapie obstruktiver atemwegserkrankungen zugelassen. die bei
dieser indikation gebräuchlichen tagesdosen für erwachsene im bereich von
0,02-0,04 mg/tag können nebenwirkungen in form von leichtem tremor und
kopfschmerzen auslösen. die substanz
zeichnet sich durch eine hohe bioverfügbarkeit, lange plasmahalbwertszeit sowie
eine langsame eliminierung aus, was das
hohe wirkpotential nach oraler anwendung erklärt [34]. im gegensatz zu anderen katecholaminagonisten passiert
clenbuterol die bluthirnschranke und ist
daher in der lage, zentrale wirkungen
auszulösen [31]. neben den erprobten indikationen gibt es eine reihe potentieller einsatzmöglichkeiten, z.b. die verbesserung der hämatopoese bei tumoranämie [19] sowie die anabole wirkung bei
konsumierenden erkrankungen [3, 10].

spezielle wirkungen von
clenbuterol auf die muskulatur
effekte auf den gesunden  xxxd1671xxx 
das b2-adrenerge system hat einen erheblichen einfluß auf viele metabolische
prozesse innerhalb der muskulatur, indem es den spiegel von 3’-5’-cyclo-adenosinmonophosohat, die glykogenolyse, na+-k+-transport und das ruhemembranpotential reguliert und dadurch sekundär die kontraktilität der
muskulatur beeinflußt. die anabole kapazität von b2-rezeptoragonisten ist seit
langem bekannt [28]. der effekt wird
über eine muskelfaserhypertrophie erreicht, nicht über eine vermehrung von
myozyten. der pathophysiologische
wirkungsmechanismus ist unklar, diskutiert werden eine verbesserte proteinsynthese, verminderter proteinabbau,
vermehrter wassergehalt oder eine
kombination dieser faktoren [5, 27]. der
effekt wird über b2-adrenerge rezeptoren ausgelöst.
spekuliert wird, ob ein teil der wirkung von clenbuterol durch die imitierung eines “nerve-derived myotrophic
factor” zu erklären ist, was einen initial
positiven effekt auf die denervierte
muskulatur erklären könnte [25]. über
die stimulation b2-adrenerger rezepto-

dr. i. puls
neurologische universitätsklinik,
josef-schneider-straße 11, d-97080 würzburg

nervenarzt
1999 · 70:1112–1115 © springer-verlag 1999

i. puls · m. beck · r. giess · t. magnus ·
g. ochs · k.v.toyka
clenbuterol in amyotrophic lateral
sclerosis. no evidence for therapeutic
efficacy
summary
the anabolic effects of clenbuterol have
been recognized for a long time.clenbuterol
augments the expression of specific muscle
proteins with a differential effect on type i
and type ii fibres.furthermore, clenbuterol
induces the synthesis of endogenous nerve
growth factor (ngf) and may itself be a myotrophic factor released by neuron endings.
side effects inclde tremor and headache and
dose dependent abnormalities of labaratory
values (hypokalemia, hypoglycemia).after
long-term medication increasing fatigue of
muscles has been observed.decreased expression of b2-adrenergic receptors may limit the expected functional improvement.
the efficacy of clenbuterol as symptomatic
treatment of amyotrophic lateral sclerosis
has not been proved.controlled treatment
trials are warranted to assess this question.
key words
clenbuterol · amyotrophic lateral sclerosis ·
neuromuscular disorders · muscle cell hypertrophy ·  xxxg1564xxx  (ngf)

ren kommt es zu einer vermehrten biosynthese von ngf [8].
unterschiedliche biochemische und
pathophysiologische reaktionen auf die
adrenerge stimulation zwischen langsamen (typ i) und schnellen (typ ii) muskelfasern sind experimentell belegt. die
kontraktionsgeschwindigkeit ist im wesentlichen von der myosin-atpase-aktivität abhängig. während es durch die
gabe von clenbuterol bei langsamen fasern zu einer verkürzung der kontraktionsdauer und zu einer verkleinerung der
amplitude kommt, führt die stimulation
schneller muskelfasern zu einem gegenteiligen effekt [2]. diese tatsache erklärt
das bessere ansprechen schneller muskelfasern, was über eine steigerung der
proteinsyntheserate erreicht wird [27].
zudem ist eine transformation von langsamen zu schnellen fasern zu beobachten [11]. der m. gastrocnemius mit einem
hohen anteil von typ ii-fasern profitiert
deutlich mehr als andere untersuchte
muskeln [30]. dichte und affinität der
b2-adrenergen rezeptoren spielen eine
weitere wichtige rolle.
die phänotypische entwicklung eines muskels während der embryonalphase scheint von der expression regulatorischer faktoren abhängig zu sein.
während in schnellen fasern bevorzugt
das muskelspezifische myod-protein exprimiert wird, ist in langsamen muskeln
eine deutliche expression von myogenin zu beobachten. diese faktoren beeinflussen die synthese anderer muskulärer proteine, über die muskelspezifische
eigenschaften reguliert werden. das
verhältnis der faktoren ist über externe
stimuli beeinflußbar. durch die gabe
von clenbuterol wird die myogeninexpression reduziert, während die expression von myod-faktor induziert wird
[29]. diese veränderung war experimentell eine reaktion auf die pharmakologische behandlung mit dem b2-agonisten, die nicht konsekutiv mit jeder muskelzellhypertrophie einhergehen muß.
tierexperimentelle untersuchungen, aber auch erfahrungen beim menschen weisen auf eine verfrühte ermüdbarkeit der muskulatur nach clenbuterolbehandlung hin [15]. eine mögliche
erklärung hierfür wäre die verminderte expression der b2-reptoren durch
clenbuterolgabe [32] mit der folge der
verminderten aktivität der na-k-atpase [4]. es resultiert eine eingeschränkte
fortleitung des aktionspotentiales im

tubulussystem sowie eine begleitende
verminderung des ca2+-ausstroms [23].
eine weitere mögliche ursache ist die
niedrige succinatdehydrogenaseaktivität in allen untersuchten muskeln [35].
diese beobachtung spricht für eine verminderte aktivität des oxidativen stoffwechsels.andere faktoren sind der umbau von langsamen in schnelle muskelfasern sowie eine schlechte sauerstoffversorgung aufgrund einer verminderten kapillardichte (s. unten).
bereits seit beginn der 80er jahre ist
die verwendung von b2-sympathomimetika im rahmen der nutztierzucht weltweit verbreitet, um eine verbesserung
der fleischverwertbarkeit zu erreichen
[24]. in europa ist keiner der b2-agonisten als wachstumsfördernde substanz
zugelassen, in deutschland ist die gabe
von clenbuterol als einem der potentesten wachstumsinduktoren seit juli 1997
verboten. durch den mißbräuchlichen
einsatz von clenbuterol im leistungssport und beim bodybuilding sind die
potentiellen gefahren dieser substanz
deutlich geworden [7]. insbesondere die
langfristige einnahme führt zu den beschriebenen veränderungen der muskulatur. ein bericht über eine zufällige intoxikation eines bodybuilders mit 4,8 g
clenbuterol beschreibt symptome in
form von lebensbedrohlicher tachykardie, kopfschmerzen, schwindel, tremor,
muskelschwäche und agitiertheit, laborchemisch fallen hypokaliämien und hypoglykämien auf [6].
der trainingszustand der probanden spielt bei der gabe von clenbuterol
eine wichtige rolle. positive wirkungen
auf die skelettmuskulatur zeigen sich besonders bei über längere zeit immobilisierten patienten, während gesunde probanden deutlich weniger profitieren [25].
diese beobachtungen können an tiermodellen bestätigt werden. ratten, die
vor der gabe von clenbuterol eine zweiwöchige trainingsphase absolvieren, erfahren kaum positive effekte, während
untrainierte ratten deutlich an muskelmasse zunehmen [30]. möglicherweise
ist die durch training induzierte hypertrophie durch exogene b2-agonisten
nicht mehr wesentlich zu steigern.

der nervenarzt 12•99

1113

aktuelles
effekte von clenbuterol
auf geschädigte muskulatur
effekte am gesunden  xxxd1671xxx  müssen
von der wirkung an pathologisch veränderter muskulatur unterschieden werden. primäre muskelerkrankungen, denervierung oder inaktivität durch temporäre oder permanente immobilisierung bewirken eine atrophie und damit
eine abnahme der muskelmasse. der
verminderte proteingehalt wird sowohl
durch eine niedrigere syntheserate wie
auch durch einen verstärkten proteinkatabolismus verursacht [38].
bei einem patienten mit einer unklaren muskelerkrankung wurde nach
kurzer behandlungsphase mit clenbuterol eine verbesserung seiner paresen
beobachtet [18]. daneben wird hier über
patienten mit inaktivitätsatrophien, peripher-neuromuskulären erkrankungen
oder zerebralen läsionen berichtet, bei
denen eine zunahme der muskelkraft zu
beobachten war. bei diesen empirischen
therapieversuchen fehlten allerdings
die notwendigen kontrolluntersuchungen sowie die objektiven kraftmessungen und eine quantifizierung der muskelmasse. die rehabilitation bei patienten nach meniskotomie soll durch die
gabe von clenbuterol schneller verlaufen [25]. positive effekte bezüglich muskelwachstum und kraftentwicklung
sind beim menschen auch durch die gabe anderer b-sympathomimetika zu beobachten [33].
in verschiedenen tierexperimentellen studien bestätigen sich diese befunde. nach einer mehrwöchigen behandlung mit clenbuterol fällt ein deutlich
erhöhter rna-gehalt, eine erhöhte proteinkonzentration und eine zunahme
der muskelmasse immobilisierter muskulatur auf [13]. im mdx-tiermodell
zeigt sich nach einer langzeitanwendung von clenbuterol eine verbesserte
funktionsfähigkeit [16]. die überlebenszeit dystropher mäuse ist signifikant verlängert durch die gabe von
clenbuterol [21].
diese positiven ergebnisse im tierexperiment beschränken sich nicht auf
primäre muskelerkrankungen. denervierte muskeln zeigen nach clenbuterolbehandlung eine proteinkonzentration,
die beinahe doppelt so hoch liegt wie die
nicht behandelter denervierter muskeln
[38]. dabei hypertrophieren sowohl
schnelle als auch langsame fasern, aller-

1114

der nervenarzt 12•99

dings in unterschiedlichem ausmaß.
gleichzeitig kommt es zu einer verbesserung der kraftentwicklung. der zeitliche rahmen für die proteinsynthesesteigerung variiert. die muskelzellhypertrophie und die damit verbundenen intrazellulären reaktionen sind dabei um so
größer, je ausgeprägter die atrophie nach
denervierung ist. möglicherweise spielt
hier eine veränderte zahl oder sensitivität der b2-rezeptoren eine rolle.

besondere effekte
von clenbuterol am herzen
b2-agonisten haben positiv inotrope
und chronotrope wirkungen und vermindern den peripheren gefäßwiderstand, wodurch ein vasodilatatorischer
effekt auf die koronargefäße entsteht.
neben der vergrößerung der skelettmuskelzellen kommt es zu einer kardialen hypertrophie [12]. diese veränderungen bewirken eine verminderte kontraktilität der herzmuskulatur. initial
erhöhte spiegel von kreatinkinase (ck,
ck-mb) und laktatdehydrogenase
(ldh) sprechen für eine schädigung der
herzmuskelzellen. die erhöhten spiegel
der enzyme sinken im weiteren verlauf
ab, möglicherweise aufgrund einer desensibilisierung.auch der unspezifische
b-agonist  xxxd2401xxx  schädigt das
herz über eine erhöhte kalziumkonzentration [1]. andere untersucher finden
keine auffälligkeiten von funktionsparametern, extrazellulären strukturen
und genexpression bei der anwendung
von clenbuterol [37].
die behandlung mit clenbuterol
führt zudem zu einer verminderten
dichte der kapillaren [35]. hieraus ergibt sich eine vergrößerte diffusionsstrecke für sauerstoff, was konsekutiv
die sauerstoffversorgung in den betroffenen muskeln vermindert. diese tatsache erklärt eine rasche ermüdbarkeit
der mit clenbuterol behandelten muskulatur. der hypertrophierte herzmuskel wird nicht ausreichend mit sauerstoff versorgt mit der folge chronischer
ischämien. einzelfallberichte über myokardinfarkte existieren, allerdings im
zusammenhang mit anderen anabolika
[20]. es liegen langzeitstudien mit anderen b-rezeptoragonisten vor, die eine
kompensatorische vaskuläre proliferation zeigen [17], so daß diese potentiell
negativen effekte ausführlicher untersuchungen bedürfen.

clenbuterol als behandlungskonzept bei amyotropher
lateralsklerose?
trotz intensiver forschungsarbeit in den
letzten jahren ist die pathogenese der
amyotrophen lateralsklerose noch immer weitgehend unklar. der glutamatantagonist  xxxd3123xxx  ist als einziges medikament für die behandlung zugelassen
mit dem effekt einer marginalen lebensverlängerung. ob diese wirkung
die hemmung der glutamatergen effekte an einem der glutamatrezeptoren
oder als anti-exzitatorischer wirkungsmechanismus erklärbar ist, bleibt offen.
klinische studien mit nervenwachstumsfaktoren haben bisher keine positiven effekte gezeigt, obwohl die theoretischen voraussetzungen gegeben sind
[14]. vor diesem hintergrund ist jede
potentiell wirksame substanz interessant für die klinische anwendung. eine
kontrollierte studie über die anwendung von clenbuterol bei patienten mit
amyotropher lateralsklerose liegt zum
derzeitigen zeitpunkt nicht vor. über einen positiven effekt dieser substanz
kann daher nur spekuliert werden.
eine behandlung mit clenbuterol
mag über die induzierte hypertrophie
und einen erhöhten protein- und rnagehalt kurzfristig die leistungsfähigkeit
betroffener muskeln bei der amyotrophen lateralsklerose verbessern. durch
physiologische umbauvorgänge können
noch innervierte muskelzellen kompensatorisch hypertrophieren und damit einen kraftgewinn ermöglichen. limitiert
wäre diese wirkung durch die fortschreitende progredienz der erkrankung. durch aussprossung der noch
nicht betroffenen axone finden diese
anschluß an die hypertrophierten muskelzellen. denkbar wäre im fortgeschrittenen krankheitsstadium ein klinisch
protrahierter verlauf, da der untergang
einer nervenzelle den aktivitätsverlust
vieler muskelzellen nach sich zieht, die
durch die hypertrophie eine kurzfristig
verbesserte leistungsfähigkeit erreichen
konnten. eine zunehmend verminderte
expression der b2-rezeptoren durch
clenbuterolgabe verhindert einen langfristigen positiven effekt. aus diesem
grund ist aus heutiger sicht nur eine
temporäre verbesserung der symptomatik zu erwarten.
für clenbuterol lassen sich neben
den hypertrophieinduzierenden auch

neuroprotektive fähigkeiten demonstrieren. nach ischämischen ereignissen
werden neurone vor apoptotischer
schädigung geschützt [39]. interessant
ist in diesem zusammenhang die beobachtung, daß clenbuterol die synthese
von ngf stimuliert [7]. diese synthesesteigerung ist allerdings nicht global beobachtet worden, sondern beschränkt
sich auf den kortex [9]. der nachweis eines positiven effektes von ngf beim
menschen würde den einsatz von clenbuterol unter einem anderen aspekt zeigen, nämlich nicht ausschließlich als
muskelwachstumsinduzierende substanz durch b2-adrenerge stimulation,
sondern als induktor für die synthese
nervenwachstumsfördernder faktoren.
diese wirkmechanismen sind jedoch
für die amyotrophe lateralsklerose bisher spekulativer natur.
eine endgültige aussage über eine
kausale beeinflussung der neurodegeneration von clenbuterol bei der amyotrophen lateralsklerose ist zu diesem
zeitpunkt aufgrund unzureichender
studien nicht möglich. ein kurzfristiger
effekt über eine muskelzellhypertrophie
erscheint denkbar. potentielle nebenwirkungen sind mit dem derzeitigen
kenntnisstand allerdings nicht ausreichend kalkulierbar. eine endgültige beurteilung wird erst nach durchführung
einer prospektiven, kontrollierten pilotstudie bei amyotropher lateralsklerose
gemacht werden können.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

literatur
1.

2.

3.

4.

5.

astancolle s, davalli p, corti a (1991) blockade of
a- and b-adrenergic receptors can prevent
stimulation of liver ornithin decarboxylase
activity by glucocorticoid and laparatomy.
biochem biophys res commun 174: 915-921
bowman wc (1980) effects of adrenergic activators and inhibitors on the skeletal muscles.
in: szekeres l (eds) handbook of experimental
pharmacology.springer, berlin heidelberg new
york 54: 47-128
bruera e (1998) pharmacological treatment of
cachexia: any progress? support care cancer 6:
109-113
cartana j, stock mj (1995) effects of clenbuterol and salbutamol on tissue rubidium uptake in vivo. metabolism 44: 119-125
cartana j, segues t,yebras m, rothwell nj, stock
mj (1994) anabolic effects of clenbuterol after long-term treatment and withdrawal in
the rat. metab clin exp 43: 1086-1092

18.

19.

20.

21.

22.

chodorowsky z, sein-anand j (1997) acute poisoning with clenbuterol - a case report.
przegl lek 54: 763-764
clarkson pm,thompson hs (1997) drugs and
sport. research findings and limitations.
sports med 24: 366-384
colangelo am, follesa p, mocchetti i (1998) differential induction of  xxxg1564xxx  and
 xxxg787xxx  mrna in neonatal and aged rat brain. mol br res 53: 218225
colangelo am, johnson pf, mocchetti i (1998) beta-adrenergic receptor-induced activation of
 xxxg1564xxx  gene transcription in rat
cerebral cortex involves ccaat/enhancerbinding protein delta. proc natl acad sci 95:
10920-10925
costelli p, garcia-martinez c, llovera m (1995)
muscle protein waste in tumor-bearing rats
is effectively antagonized by a beta 2-adrenergic agonist (clenbuterol). role of the
ubiquitin-dependent proteolytic pathway. j
clin invest 95: 2367-2372
criswell ds, powers sk, herb ra (1996) clenbuterol-induced fiber type transition in the soleus of adult rats. eur j appl physiol 74: 391-396
cubria jc, reguera r, balana-fouce r, ordonez c,
ordonez d (1998) polyamine mediated heart
hypertrophy induced by clenbuterol in the
mouse. j pharm pharmacol 50: 91-96
delday mi,williams pe, maltin ca (1990) effect of
clenbuterol on immobilized muscle. j  xxxd122xxx 
sci 98 (abstract): 376
dittrich f, ochs g, große-wilde a, berweiler u,yan
q, miller ja,toyka kv, sendtner m (1996) pharmacokinetics of intrathecally applied bdnf
and effects on spinal motoneurons. exp  xxxd122xxx  141: 225-239
dodd sl, powers sk,vrabas is (1996) effects of
clenbuterol on contractile and biochemical
properties of skeletal-muscle. med sci sports
exerc 28: 669-676
dupont-versteegden ee, katz ms, mccarter rj
(1995) beneficial versus adverse effects of
long-term use of clenbuterol in mdx mice.
muscle nerve 18: 1447-1459
dusseau jw, hutchins pm (1979) stimulation of
arteriolar number by salbutamol in spontaneously hypertensive rats. am j physiol 236
(heart circ physiol 5): h134-140
floßdorf w, gibbels e, haupt wf, holch e (1998)
clenbuterol bei muskelatrophien und paresen unterschiedlicher herkunft. münch med
wochenschr 140: 212-215
gagic k, campagnaro e, laborde cj, edavettal m,
levine ea, potter bj, racey-burns la, burns ah
(1997) the effect of clenbuterol and  xxxd2012xxx  on tumor growth and
the anemia caused by the walker 256 carcinosarcoma. life sci 61: 2475-2484
goldstein dr, dobbs t, krull b, plumb vj (1998)
clenbuterol and anabolic steroids: a previously unreported cause of myocardial infarction with normal coronary arteriograms.
south med j 91: 780-784
hayes a,williams da (1998) examining potential drug therapies for muscular dystrophy utilising the dy/dy mouse: i. clenbuterol. j  xxxd122xxx  sci 157: 122-128
inagaki n, kawasaki h, hiyama h, goto m, matsuo
a, nagai h (1997) inhibitory mechanism of badrenoceptor agonists for immunoglobulin
e-mediated experimental allergic reactions
in rats. eur j pharmacol 336: 225-231

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

juel c (1988) the effect of b2-adrenoceptor activation on ion-shifts and fatigue in mouse
soleus muscles stimulated in vitro. acta physiol scand 134: 209-216
kuiper ha, noordam my, van dooren-flipsen mm,
schilt r, roos ah (1998) illegal use of beta-adrenergic agonists: european community. j
anim sci 76: 195-207
maltin ca, delday mi,watson js, heys sd, nevison
im, ritchie ik, gibson ph (1993) clenbuterol, a
b-adrenoceptor agonist, increases relative
muscle strength in orthopaedic patients. clin
sci 84: 651-654
maltin ca, delday mi, hay sm, baillie ags (1992)
denervation increases clenbuterol sensitivity in muscle from young rats. muscle nerve
14: 188-192
maltin ca, hay sm, delday mi, lobley ge, reeds pj
(1989) the action of the b-agonist clenbuterol on protein metabolism in innervated and
denervated phasic muscles. biochem j 261:
965-971
matineau l, horan ma, rothwell nj (1992) salbutamol, a b2-adrenoceptor agonist, increases
skeletal muscle strength in young men. clin
sci 83: 5615-5621
modziak pe, greaser ml, schultz e (1998) myogenin, myod, and myosin expression after
phamacologically and surgically induced hypertrophy. j appl physiol 84: 1359-1364
murphy rjl, beliveau l, seburn kl, gardiner pf
(1996) clenbuterol has a greater influence on
untrained than on previously trained skeletal muscle in rats. eur j physiol 73: 304-310
o’donnell jm (1997) pharmacological characterization of the discriminative stimulus effects of clenbuterol in rats. pharmacol biochem behav 58: 813-818
rothwell nj, stock mj, sudera dk (1987) changes
in tissue blood flow and b-receptor density
of skeletal muscle in rats treated with the b2adrenoceptor agonist clenbuterol. br j pharmac 90: 601-607
signorile jf, banovac k, flipse d (1995) increased
muscle strength in paralyzed patients after
spinal cord injury: effect of beta-2 adrenergic
agonist. arch phys med rehab 76: 55-58
smith dj (1998) the pharmacokinetics, metabolism, and tissue residues of b-adrenergic
agonists in livestock. j anim sci 76: 173-194
suzuki j, gao m, xie z, koyama t (1997) effects of
the b2-adrenergic agonist clenbuterol on capillary geometry in cardiac and skeletal
muscles in young and middle-aged rats. acta
physiol scand 161: 317-326
van der heijden hf, dekhuijzen pn, folgering h,
ginsel la,van herwaarden cl (1998) long-term
effects of clenbuterol on diaphragm morphology and contractile properties in empysematous hamsters. j appl physiol 85: 215-222
wong k, boheler kr, bishop j, petrou m,yacoub
mh (1998) clenbuterol induces cardiac hypertrophy with normal functional, morphological and molecular features. cardiovasc res 37:
115-122
zeman rj, ludemann r, etlinger jd (1987) clenbuterol, a b2-agonist, retards atrophy in denervated muscles. am j physiol 252 (endocrinol
metab 15): e152-e155
zhu y, culmsee c, semkova i, krieglstein j (1998)
stimulation of beta2-adrenoceptors inhibits
apoptosis in rat brain after transient forebrain ischemia. j cereb blood flow metab 18:
1032-1039

der nervenarzt 12•99

1115

