ophthalmologe
2002 · 99:38–45 © springer-verlag 2002

originalien
k. schmitz · s. hitzer · w. behrens-baumann · universitäts-augenklinik,magdeburg

immunsuppression durch
kombinationstherapie mit
 xxxd286xxx  und ciclosporin
bei hochrisikokeratoplastik
eine pilotstudie

zusammenfassung
zielsetzung. ziel der vorliegenden studie
war die untersuchung der wirksamkeit einer
komplementären immunsuppression mit
dem il-2-synthesehemmer ciclosporin und
dem il-2-rezeptor-antagonisten  xxxd286xxx  bei hochrisikokeratoplastiken hinsichtlich des risikos einer transplantatabstoßung
nach perforierender keratoplastik.
patienten und methodik. in einer offenen
pilotstudie erhielten 7 patienten mit hochrisikokeratoplastik eine kombinationstherapie mit  xxxd286xxx  perioperativ und ciclosporin postoperativ.alle patienten erhielten
eine perforierende keratoplastik mit einem
nicht hla-typisierten transplantat.
ergebnisse. während der nachbeobachtungszeit von bisher 14–25 monaten beobachteten wir keine immunreaktion, alle
transplantate sind klar.der visus stieg im
mittel von 0,04 auf 0,41 postoperativ.
schlussfolgerung. die vorläufigen ergebnisse mit  xxxd286xxx  in kombination mit ciclosporin sind viel versprechend.zur weiteren bewertung ist eine multizentrische prospektive studie in vorbereitung.
schlüsselwörter
hochrisikokeratoplastik · immunsuppression ·
 xxxd1781xxx  ·  xxxd286xxx 

38 |

der ophthalmologe 1•2002

i

mmunologische abstoßungsreaktionen sind die hauptursache von transplantatversagen nach perforierender keratoplastik [1, 8].während bei bestimmten standardindikationen wie dem keratokonus aufgrund verbesserter gewebekonservierung, operationstechnik
und postoperativer therapie heute mit
bis zu 95% klaren transplantaten nach
5 jahren zu rechnen ist [13], ist die abstoßungsrate ohne systemische immunsuppressive therapie bei hochrisikokeratoplastiken sehr hoch. die häufigkeit
von transplantatversagen wird hier abhängig von der ausprägung der risikofaktoren mit 60 bis 100% angegeben [1,
3, 4, 7, 18]. der terminus hochrisikokeratoplastik ist in diesen arbeiten definiert für das vorliegen kornealer neovaskularisationen in drei oder vier quadranten, für besonders große transplantatdurchmesser, für limbusnahe transplantationen, für rekeratoplastiken
nach vorausgegangener abstoßungsreaktion und für narbenzustände nach
verätzungen.

abreicht. diese wirken relativ unspezifisch immunsuppressiv und antiphlogistisch durch hemmung der leukozytenmigration über eine hemmung der mediatorsynthese und durch modulation
von effektorzellen. aufgrund der zahlreichen systemischen nebenwirkungen
ist jedoch nur eine relativ kurzfristige
hochdosierte therapie möglich.
die hla-typisierung von spenderhornhäuten und entsprechendes matching mit dem empfänger konnte in verschiedenen studien das abstoßungsrisiko mindern [2, 5], hat sich aber bis heute nicht auf breiter basis durchsetzen
können, zum einen wegen ebenso vorliegender negativer berichte über die
wirksamkeit [16, 20], zum anderen aufgrund erheblicher logistischer probleme, die ein differenziertes matching nur
an wenigen spezialisierten zentren erlauben.
seit mitte der 80er-jahre wird das
makrolid-antibiotikum  xxxd1781xxx 
(csa) zur systemischen immunsuppression nach hochrisikokeratoplastik erfolgreich eingesetzt. csa wirkt haupt-

risikominimierung hinsichtlich
transplantatversagen
das risiko immunologisch bedingten
transplantatversagens konnte durch
verschiedene immunsuppressive maßnahmen erheblich gesenkt werden. als
basisimmunsuppression werden in der
frühen postoperativen phase hochdosierte systemische kortikosteroide ver-

teile des vortrags wurden auf der 98.tagung
der deutschen ophthalmologischen
gesellschaft gehalten.
dr. klaus schmitz
universitäts-augenklinik,
leipziger straße 44, 39120 magdeburg,
e-mail: klaus.schmitz@medizin.
uni-magdeburg.de

ophthalmologe
2002 · 99:38–45 © springer-verlag 2002

k. schmitz · s. hitzer · w. behrens-baumann
immune suppression with a combination
of  xxxd286xxx  and cyclosporin
in high-risk keratoplasty. a pilot study
abstract
background. the risk of postoperative immune reaction/transplant rejection is increased in the presence of distinct risk factors.in these situations, the use of established immunosuppressive agents (steroids,
cyclosporin) is indicated.however, immune
reactions can occur despite this therapy. xxxd286xxx  is a monoclonal antibody with a
high specific binding affinity to the  xxxg1175xxx  of activated t-cells.after renal transplantation, the combination therapy with
 xxxd286xxx  and cyclosporin reduces the risk
of acute rejection by 30% against placebo.
the aim of this study was to investigate the
effect of complementary immune suppression with the il-2 synthesis inhibitor cyclosporin and the  xxxg1175xxx  antagonist  xxxd286xxx  on the incidence of transplant rejection after high-risk keratoplasty.
patients and methods. in an open pilot
study, seven patients with high-risk keratoplasty were treated with  xxxd286xxx  perioperatively and cyclosporin postoperatively.all
patients had penetrating keratoplasty with a
non-hla-matched corneal graft.
results. seven patients were operated on
from 12/98 through 12/99 with a corneal
transplant diameter between 7.1 and
9.5 mm.risk factors included extensive corneal neovascularization in all patients (indications for surgery: 4 cases with corneal
scars after herpetic disease, 2 cases with conditions after alkali burns, 1 case with corneal
ulceration after thermal burn).during the
follow-up of 14–25 months, no immune reaction has occurred, and all transplants are
clear.the mean visual acuity increased from
0.04 to 0.41 postoperatively.
discussion. the preliminary data on a combination therapy with  xxxd286xxx  and cyclosporin are promising.for further evaluation
a prospective multicenter study is planned.
keywords
high-risk keratoplasty · immune suppression ·
 xxxd1781xxx  ·  xxxd286xxx 

sächlich durch die hemmung der interleukin-2- (il-2-)synthese in aktivierten
t-lymphozyten. il-2 ist der hauptmediator der abstoßungsreaktion. durch
den einsatz von csa nach hochrisikokeratoplastik konnte die häufigkeit von
abstoßungsreaktionen auf 7–30% gesenkt werden [6, 7, 12, 19].
im jahr 1999 wurden in einer randomisierten prospektiven studie für das
mycophenolat mofetil (mmf) dem csa
ebenbürtige ergebnisse im einsatz nach
hochrisikokeratoplastik nachgewiesen
[13]. mmf hemmt die synthese von  xxxd2246xxx -nucleosiden und damit die purinbiosynthese von b- und t-lymphozyten. systemische nebenwirkungen
durch die immunsuppressive therapie
sollen beim einsatz von mmf seltener
auftreten als bei csa.
trotz prophylaktischer systemischer immunsuppression mit den genannten substanzen kommt es jedoch
nach wie vor zu unbefriedigenden postoperativen verläufen, insbesondere bei
starker ausprägung und beim gleichzeitigen vorliegen mehrerer der genannten
risikofaktoren. zusätzlich gilt, dass
schwer verätzte augen mit konkomitanten oberflächen- und epithelisierungsdefiziten auch unter immunsuppression
eine besonders schlechte prognose aufweisen [14, 19].
wünschenswert wäre hier eine
möglichkeit, die immunsuppressive
wirkung der genannten substanzen
weiter zu verstärken. seit einigen jahren
steht im bereich der nierentransplantation mit dem wirkstoff  xxxd286xxx  ein
chimärisierter monoklonaler antikörper gegen den il-2-rezeptor zur verfügung. da durch die kompetitive bindung
an den il-2-rezeptor bereits die aktivierung der t-zellen gehemmt wird,
kommt es zu einer synergistischen wirkung mit csa. verabreicht in kombination mit csa konnte in mehreren klinischen studien eine reduzierung von
akuten abstoßungsreaktionen nach nierentransplantation um 30% gegenüber
der gabe von csa allein nachgewiesen
werden [10, 15]. der wirkstoff ist inzwischen für den einsatz bei nierentransplantationen zugelassen.
ziel der vorliegenden pilotstudie
war die untersuchung der wirksamkeit
einer komplementären immunsuppression mit  xxxd286xxx  und csa bei hochrisikokeratoplastiken hinsichtlich des
risikos einer transplantatabstoßung.

patienten und methodik
patienten
üblicherweise werden alle hochrisikokeratoplastiken in unserer klinik prophylaktisch für die ersten 6–12 postoperativen monate systemisch mit csa behandelt. häufigste indikationen dafür
sind ausgedehnte korneale neovaskularisationen, rekeratoplastiken und große, limbusnahe transplantate. in dem
jahreszeitraum von 12/98–12/99 wurden
7 patienten mit einer perforierenden keratoplastik versorgt, bei denen das risiko für eine immunologisch bedingte
transplantatabstoßung als besonders
hoch eingeschätzt wurde. dabei handelte es sich in 4 fällen um narbenzustände nach herpetischer keratitis, davon in
einem fall um eine vierte rekeratoplastik, in 2 fällen um zustände nach kalk-/
laugenverätzung und in einem fall um
eine thermische verbrennung durch
herabtropfendes lötzinn (tabelle 1). das
hohe risiko ergab sich aus zirkulären
bzw. großkalibrigen neovaskularisationen, aus dem zustand nach verätzung
mit entsprechender epithelisierungsproblematik und bei dem patienten mit
der verbrennung aus dem raschen fortschreiten der vaskularisationen mit einschmelzung des hornhautstromas. bei
einem patienten mit zustand nach verätzung wurde 2 monate nach dem trauma eine limbusstammzelltransplantation vom partnerauge durchgeführt.

methodik
diesen 7 patienten wurde nach entsprechender aufklärung und einwilligung
eine kombinierte immunsuppressive
therapie mit  xxxd286xxx  und csa verabreicht.
als spendermaterial wurden in allen fällen korneoskleralscheiben von
leichenaugen verwendet, die innerhalb
von 24 h nach todeseintritt gewonnen
und für maximal 8 tage bei +4° in optisol® konserviert wurden. eine hla-typisierung wurde nicht durchgeführt. in
6 fällen betrug der transplantatdurchmesser 7,1 mm bei einem durchmesser
des empfängerbettes von 7,0. hier erfolgte die trepanation der spenderhornhaut jeweils mit dem asmotom (fa.
deutschmann) von epithelial. bei der
rekeratoplastik betrug der transplantatdurchmesser 9,5, gewonnen mit einer
der ophthalmologe 1•2002

| 39

originalien
stanze von endothelial, das empfängerbett 9,0 mm. die trepanation beim
empfänger erfolgte jeweils mit einem
motorischen trepan. bei einer patientin
wurde die keratoplastik mit einer ecce
mit kapselsackfixierter hkl kombiniert. das einnähen der transplantate
erfolgte bei allen patienten unter stabilisierung der vorderkammer mit  xxxd2609xxx  mit 10.0-nylon-einzelknüpfnähten (ekn). ekn kamen zum
einsatz, da in vaskularisiertem hornhautgewebe insbesondere bei hochrisikosituationen die wahrscheinlichkeit
von fadenlockerungen im postoperativen verlauf erhöht ist und ekn im falle
auftretender lockerungen gegenüber
fortlaufenden nähten einfacher zu ersetzen sind. in abhängigkeit von der epi-

thelisierung des transplantates wurden
postoperativ dexamethason augentropfen, antibiotische augentropfen und tränenersatzmittel verabreicht, die lokale
steroidtherapie wurde über monate
langsam ausgeschlichen.
zur systemischen immunsuppression wurden 20 mg  xxxd286xxx  ( xxxd286xxx ®, novartis pharma, nürnberg) entsprechend den herstellerangaben jeweils 2 h präoperativ und am vierten
postoperativen tag intravenös verabreicht. vom operationstag an erhielten
alle patienten 100 mg prednisolon mit
langsamer dosisreduktion über 3–4 wochen, um den zeitraum bis zum erreichen eines wirksamen blutspiegels des
csa zu überbrücken. csa (sandimmun
optoral®, sandoz) wurde entsprechend

dem angestrebten blutspiegel von
150–180 ng/ml oral verabreicht. die postoperative überwachung hinsichtlich des
csa-spiegels und eventueller nebenwirkungen erfolgte über unsere poliklinik
oder über den betreuenden hausarzt.
aufgrund der schwere der ausgangsbefunde war eine langfristige csa-therapie über 12–18 monate bei allen patienten angestrebt, gefolgt von einem langsamen ausschleichen in abhängigkeit
vom aktuellen lokalbefund. bei der indikation postherpetischer narbenzustände wurde für die dauer der systemischen prednisolontherapie, also in der
regel ebenfalls über 3–4 wochen, zusätzlich eine rezidivprophylaxe mit
3×400 mg aciclovir (zovirax®, glaxo
wellcome) oral verabreicht.

tabelle 1

daten der 7 patienten

40 |

patient

geschlecht alter

operationsindikation

risikofaktoren
(hochrisikokeratoplastik)

transplantatdurchmesser

visus
präoperativ

bester
visus
postoperativ

follow-up bemerkungen
(dauer csagabe in
monaten)

1 r.b.

m

73

hh-ulkus, zustand
nach herpetischer
keratouveitis

zirkuläre, teilweise
großkalibrige
vaskularisationen

7,1

hbw

0,5

25 (17)

2 u.s.

m

61

zustand nach
verbrennung, stromeinschmelzung

rasch progrediente
vaskularisation,
stromaeinschmelzung

7,1

0,05

0,4

20 (18)

3 i.m.

m

38

hh-trübung/-vaskularisation nach
herpeskeratitis

zirkuläre, bis ins hhzentrum reichende
vaskularisationen

7,1

0,1

0,5

19 (18)

4 t.k.

m

32

zustand nach natronlaugenverätzung,
diffuse trübung und
vaskularisation

zirkuläre oberflächliche, 7,1
zusätzlich tiefe
vaskularisationen;
zustand nach verätzung
mit epithelisierungsstörung

fz

0,5 p

15 (15)

zustand nach
kl-aufklebung,
postoperative
epithelisierungsstörung

5 r.b.

m

40

zustand nach kalkverätzung, diffuse
trübung und vaskularisation

zirkuläre oberflächliche
und tiefe vaskularisationen; zustand nach
verätzung mit epithelisierungsstörung

7,1

0,05

0,1

17 (17)

zustand nach
kl-aufklebung,
zustand nach
limbusstammzelltransplantation;
inzwischen
kataraktoperiert

6 i.s.

w

63

zustand nach herpeskeratitis, dichte narbe
und vaskularisation

zirkuläre, teilweise
großkalibrige
vaskularisationen

7,1

hbw

0,4 p

16 (15)

triple-procedure

7 m.g.

w

49

zustand nach herpeskeratitis, abstoßungsreaktion nach
3. rekeratoplastik

zirkuläre vaskularisation; 9,5
4. rekeratoplastik

hbw

0,5

14 (14)

inzwischen
kataraktoperiert

der ophthalmologe 1•2002

inzwischen
kataraktoperiert

abb.1a, b  patient 1.
a zustand nach herpetischer keratouveitis b und
25 monate nach keratoplastik

die postoperativen befundkontrollen erfolgten nach der entlassung aus
stationärer betreuung zunächst in wöchentlichen abständen in unserer poliklinik, später bei regelrechtem befund
in ein- bis dreimonatigen intervallen,
zwischenzeitlich beim heimataugenarzt.
für die auswertung der ergebnisse
wurden alle ereignisse wie epithelisierungsstörungen, anzeichen von immunreaktionen, fadenlockerungen,
nahtnachlegungen, kataraktoperationen, änderungen der medikation, nebenwirkungen und die aktuellen befunde einschließlich des visus den krankenakten entnommen. bei ausgewählten
wiedervorstellungen in der poliklinik
erfolgte eine fotodokumentation, jedoch liegt nicht von jedem untersuchungszeitpunkt ein repräsentatives foto vor.

ergebnisse
im einjährigen studienzeitraum schätzten wir bei 7 patienten die vorliegenden
risikofaktoren als besonders schwerwiegend ein und führten deshalb eine
immunsuppressive kombinationstherapie mit  xxxd286xxx  und csa durch. bei
allen patienten sahen wir im bisherigen
nachbeobachtungszeitraum von durchschnittlich 18,1 (14–25) monaten günstige verläufe mit nach wie vor klaren
transplantaten. nur bei einem patienten
(patient 4) war der heilungsverlauf verzögert aufgrund einer epithelisierungsstörung während der ersten fünf monate, dann klarte das zuvor getrübte epithel jedoch spontan auf. bei einer patientin (patientin 7) beobachteten wir eine beginnende endotheliale abstoßungsreaktion mit stromaquellung, die
allerdings während einer csa-unterdo-

sierung (90 ng/ml blut) im rahmen eines gastrointestinalen infektes mit gestörter resorption auftrat. die immunreaktion war unter einregulierung des
csa-spiegels und systemischer und lokaler steroidtherapie vollständig reversibel, das transplantat ist jetzt 14 monate nach der keratoplastik klar bei reizfreiem endothel. abgesehen von dieser
episode sahen wir unter regelrecht dosiertem csa während des follow-ups
keine anzeichen von immunreaktionen.
die erfassten unerwünschten wirkungen entsprachen dem bekannten spektrum des csa (hauptsächlich anstieg
der kreatinin-clearance, arterieller hypertonus) und traten erst im späteren
postoperativen verlauf auf. nebenwirkungen, die auf die intravenöse gabe
von  xxxd286xxx , das nur perioperativ
verabreicht wird, zurückzuführen waren, wurden nicht beobachtet.
über die im mittel 18-monatige
nachbeobachtungszeit stieg der durchschnittliche visus von 0,04 auf 0,41 an,
sodass trotz der erheblich ungünstigen
prognose bei einem mittleren anstieg
um 5 visuszeilen auch ein funktionell
günstiges ergebnis erreicht werden
konnte.
die daten der 7 patienten sind in
der tabelle 1 dargestellt, aufgrund der
geringen fallzahl erfolgt eine kurze kasuistische darstellung.

patient 1, r.b.
der 73-jährige patient wurde uns 11/98
erstmals vorgestellt mit einer 5-jährigen
anamnese herpetischer keratouveitiden.an der rechten hornhaut sahen wir
eine dichte zentrale hornhauttrübung
mit stromaverdünnung im randbereich
dieses leukoms, das von bis ins hornhautzentrum reichenden großkalibrigen

vaskularisationen begleitet wurde
(abb. 1a). die funktion war auf die
wahrnehmung von handbewegungen
reduziert.
nach aufklärung über die ungünstige prognose erfolgte im dezember
1998 die perforierende keratoplastik
(7,1/7,0 mm) unter oben genannter studienmedikation, aufgrund der herpesanamnese erfolgte eine systemische prophylaxe mit aciclovir über die ersten
vier postoperativen wochen. in der frühen postoperativen phase waren wiederholt fadennachlegungen nach lockerung erforderlich, ansonsten beobachteten wir einen unkomplizierten heilungsverlauf mit stets klarem tp und einem visusanstieg auf 0,2 s.c. innerhalb
von 6 wochen. neun monate postoperativ war der visus auf 0,5 angestiegen.
ausgeprägte vorbestehende neovaskularisationen überschreiten die tp-grenzen nicht. in der folge kam es bei zunehmender katarakt zur visusminderung,
24 monate nach der keratoplastik erfolgte deshalb eine phakoemulsifikation
mit hkl-implantation. bei der letzten
vorstellung 25 monate postoperativ sahen wir ein völlig klares tp ohne übergreifende vaskularisation (abb. 1b).

patient 2, u.s.
ein 61-jähriger patient stellte sich mit einer verbrennung der linken hornhaut
durch herabtropfendes lötzinn bei uns
vor. unter zunächst konservativer therapie kam es nasal unten parazentral zu
einer zunehmenden einschmelzung
und verdünnung des hornhautstromas
und rasch progredienter vaskularisation im entsprechenden sektor (abb. 2a).
aufgrund der fortschreitenden befundverschlechterung entschlossen wir
uns bereits 5 wochen nach dem trauma
der ophthalmologe 1•2002

| 41

originalien
zur keratoplastik (7,1/7,0 mm, leicht exzentrisch) unter der immunsupressiven
studienmedikation. nach gutem einheilen und rascher epithelisierung war der
korrigierte visus bei klarem transplantat von 0,05 auf 0,4 angestiegen. zwischenzeitlich mussten gelockerte fäden
entfernt und teilweise nachgelegt werden, 16 monate postoperativ wurden die
letzten fäden entfernt. bei der letzten
nachuntersuchung 20 monate postoperativ war das tp klar, teilweise großkalibrige vaskularisationen reichen in der
unteren zirkumferenz an das tp heran,
überschreiten aber nicht die grenzen
(abb. 2b).

patient 3, i.m.
der bei der erstvorstellung 38-jährige
patient berichtete über eine seit einer
vor 14 jahren durchgemachten herpeskeratitis bestehende visusminderung
des linken auges. bei der untersuchung
zeigte sich eine diffuse hauchige trübung der hornhaut und zirkulär bis in
das zentrum reichende vaskularisationen.
nach der keratoplastik (7,1/7,0 mm,
immunsuppressive studienmedikation,
systemische zovirax-prophylaxe für

2 wochen) unauffälliger postoperativer
verlauf, visusanstieg innerhalb eines
monats auf 0,5 korrigiert. bei der letzten
kontrolle nach 19 monaten sind inzwischen alle hh-fäden entfernt. es zeigen
sich zirkulär bis an den rand des klaren
transplantates reichende vaskularisationen, die nur im bereich der ehemaligen stichkanäle geringfügig auf das tp
übergreifen.

transplantat persistierte eine erhebliche
epitheliale unruhe, die auch den visus
limitierte. unter konsequenter engmaschiger therapie mit tränenersatzmitteln und lokalen steroiden klarte das
epithel jedoch 5 monate nach der keratoplastik völlig auf, 13 monate postoperativ wurden die letzten hh-fäden entfernt, 15 monate postoperativ wurde mit
+4,5 dpt sph. –3,5 dpt cyl. ein visus von
0,5 p erreicht (abb. 3b).

patient 4, t.k.
patient 5, r.b.
ein 32-jähriger patient mit zustand nach
natronlaugenverätzung 6/98. die initiale therapie nach dem trauma bestand,
abgesehen von der medikamentösen
therapie, in peritomien, exzision von
bindehautnekrosen und dem aufkleben
einer harten kontaktlinse als epithelersatz. ein knappes jahr nach der verätzung und nach cl-entfernung persistierte nur noch eine kleine erosio bei
diffuser hh-trübung und zirkulärer
oberflächlicher und über 3 stunden reichende tiefer vaskularisation und einem
visus von fingerzählen (abb. 3a).
nach der keratoplastik (7,1/7,0 mm,
immunsuppressive studienmedikation)
kam es zwar innerhalb kurzer zeit zum
epithelschluss. bei in der tiefe klarem

der damals 40-jährige patient zog sich
7/98 eine kalkverätzung des rechten auges zu mit konsekutiver eintrübung der
hornhaut, persistierender totaler erosio
und progredienter vaskularisation. am
aufnahmetag erfolgten peritomien bei
massiver chemosis, aufgrund der persistierenden erosio wurde als epithelersatz
eine harte kontaktlinse mit histoacryl
aufgeklebt mit mehrfachem wechsel in
der folge.zwei monate nach dem trauma
erfolgte eine limbusstammzelltransplantation vom partnerauge. ein jahr nach
dem trauma bestand eine diffuse hornhautstromatrübung bei nur noch kleiner
zentraler erosio und zirkulären tiefen und
oberflächlichen vaskularisationen.

abb.2a, b  patient 2.
a zustand nach verbrennung durch heißen lötzinn
mit stromaeinschmelzung
b und 20 monate nach
keratoplastik

abb.3a, b  patient 4.
a zustand nach kalkverätzung 12 monate zuvor,
befund vor keratoplastik
b und 15 monate nach
keratoplastik

42 |

der ophthalmologe 1•2002

abb.4a, b  patientin 6.
a zustand nach herpetischer keratoiritis vor
triple-operation,
b 16 monate postoperativ

abb.5a, b  patientin 7.
a ursprünglicher zustand
nach herpeskeratitis und
zustand nach dreifacher
rekeratoplastik mit
abstoßungsreaktion
b und 14 monate nach
4. rekeratoplastik und
5 monate nach phakoemulsifikation und hkl

nach der keratoplastik (7,1/7,0 mm)
unter studienmedikation bestand ein
primär geschlossenes epithel, es kam zu
einem raschen aufklaren des transplantates. im verlauf stets klares tp ohne
anzeichen einer immunologischen abstoßungsreaktion, nur in der oberen zirkumferenz über 2 uhrzeiten gering auf
das tp übergreifende vaskularisationen.
etwa 1 jahr nach der keratoplastik erfolgte bei cataracta complicata eine
phakoemulsifikation mit hkl-implantation mit unauffälligem postoperativen
verlauf. unklar bleibt die ursache für einen nur geringen visusanstieg, der auch
unter astigmatismuskorrektur und stenopäisch nie besser als 0,1 erhoben werden konnte.

patientin 6, i.s.
bei der 63-jährigen patientin bestand
ein zustand nach herpetischer keratoiritis 4 jahre zuvor. bei der spaltlampenuntersuchung zeigte sich eine diffuse
hh-trübung mit dichter zentraler trübung. es bestanden zirkuläre, teilweise
großkalibrige vordere und über insgesamt etwa 5 stunden tiefe vaskularisationen (abb. 4a). gleichzeitig bestand eine fortgeschrittene linsentrübung.

es erfolgte die keratoplastik
(7,1/7,0 mm) kombiniert mit extrakapsulärer kataraktentfernung und
hkl-implantation unter der studienmedikation und aciclovir-prophylaxe,
die über 4 wochen verabreicht wurde.
der postoperative verlauf war über den
nachbeobachtungszeitraum von bisher
16 monaten völlig unauffällig ohne anzeichen einer immunreaktion. bei der
letzten nachuntersuchung wurde ohne
astigmatismuskorrektur bei noch liegenden reizfreien einzelknüpfnähten
ein visus von 0,4 p erreicht (abb. 4b).

patientin 7, m.g.
eine 49-jährige patientin mit zustand
nach kalkverätzung des rechten auges in
der kindheit,herpesinfektion in der folge,zustand nach vier vorherigen keratoplastiken 14, 7, 4 und 1 jahr zuvor.vor der
vierten rekeratoplastik unter csa-therapie erneute diffuse endotheliale abstoßungsreaktion mit fortschreitender eintrübung und vaskularisation (abb. 5a).
die keratoplastik (9,5/9,0 mm) erfolgte unter der studienmedikation und
systemischer abdeckung mit aciclovir
für 4 wochen. die untersuchung des entnommenen gewebes ergab keinen an-

halt auf ein herpesrezidiv.wir beobachteten eine rasche einheilung des transplantates und einen visusanstieg von
hbw auf 0,2 innerhalb eines monats.
sieben monate später kam es zu einer
endothelialen abstoßungsreaktion in
der folge eines gastrointestinalen infektes mit erbrechen, der zu einem absinken des csa-spiegels (90 ng/ml) geführt
hatte. unter systemischer und lokaler
steroidtherapie (erneut unter aciclovirprophylaxe) und einstellung des csaspiegels erholte sich das tp vollständig
und war zum zeitpunkt der letzten
nachuntersuchung (14 monate postoperativ) klar und ohne auf das tp übergreifende vaskularisation. fünf monate zuvor waren bei zunehmend intumeszenter katarakt eine phakoemulsifikation
und iol-implantation durchgeführt
worden, der visus betrug zuletzt mit
+1,0 dpt sph. –5,5 dpt cyl 0,5 (abb. 5b).

diskussion
die postoperativen ergebnisse nach
routinekeratoplastiken sind heute dank
verbesserter chirurgischer und medikamentöser möglichkeiten meistens gut mit
klaren transplantaten.aufgrund verbesserter nahttechniken ist in diesen fällen
der ophthalmologe 1•2002

| 43

originalien
häufig auch eine relativ rasche visuelle
rehabilitation zu erreichen.bei hochrisikokeratoplastiken bleibt jedoch die immunologisch bedingte abstoßungsreaktion die hauptursache für ein möglicherweise irreversibles transplantatversagen
[1, 3, 4, 7, 18]. auch wenn die kriterien für
das vorliegen einer hochrisikokeratoplastik bis heute nicht genau definiert sind,
werden darunter solche befunde zusammengefasst, die den zustrom immunkompetenter zellen an das körperfremde transplantat vermehrt ermöglichen
und damit das immunologische vorderkammerprivileg [11, 17] aufheben oder
beeinträchtigen. dazu gehören neben
ausgeprägten kornealen neovaskularisationen auch besonders große oder exzentrische transplantate, die die nähe des
limbus mit den ortsansässigen immunkompetenten zellen erreichen,rekeratoplastiken und augen mit zustand nach
kalkverätzung, bei denen abgesehen von
dem reichtum an entzündungszellen im
kornealen gewebe aufgrund der limbusstammzellinsuffizienz epithelisierungsstörungen bestehen.

risikoprofil der patienten
bei den 7 patienten unserer pilotstudie
lagen die aufgeführten risikofaktoren
entweder in starker ausprägung oder in
kombination vor, sodass wir uns bei ihnen zu der kombinationstherapie mit
 xxxd286xxx  und csa entschieden. bei
den 4 patienten mit postherpetischen
narbenzuständen bestanden die neovaskularisationen entweder zirkulär
oder waren streckenweise von sehr großem kaliber. bei einem dieser fälle handelte es sich darüber hinaus um eine
vierte rekeratoplastik mit einem erforderlichen transplantatdurchmesser von
9,5 mm. bei den beiden patienten mit
zustand nach kalk-/laugenverätzung
lag das trauma zum zeitpunkt der operation jeweils ein gutes jahr zurück. bei
einem der patienten war 2 monate nach
der verätzung bereits eine limbusstammzelltransplantation vom partnerauge durchgeführt worden, beiden patienten wurde bei gestörter epithelialisierung vor der keratoplastik mit acrylkleber eine harte kontaktlinse als epithelersatz zum schutz des hornhautstromas
aufgeklebt [9]. bei dem patienten mit
zustand nach verbrennung durch flüssigen lötzinn sahen wir wenige wochen
nach dem trauma eine rasche zunahme

44 |

der ophthalmologe 1•2002

der vaskularisation mit einschmelzung
des hornhautstromas, sodass wir uns
bereits nach 5 wochen zur operation
entschieden.

verlauf unter  xxxd286xxx 
natürlich fehlt bei dieser pilotstudie an
einer kleinen anzahl von patienten eine
kontrollgruppe, sodass wir keine aussage darüber machen können, wie der verlauf ohne den einsatz von  xxxd286xxx 
gewesen wäre. jedoch war der verlauf
bei allen patienten bei dem vorliegenden
ausgeprägten risikoprofil sehr günstig
und wesentlich besser, als es der klinischen erfahrung aus der vergangenheit
entspricht. so trat während des nachbeobachtungszeitraums von inzwischen
durchschnittlich 18,1 monaten nur bei
einer patientin 7 monate postoperativ
eine (reversible) endotheliale immunreaktion auf. bei dieser patientin handelte
es sich um die vierte rekeratoplastik, bei
der es vor dieser operation auch unter
optimal dosiertem csa mehrmals zum
transplantatversagen gekommen war.
die jetzige immunreaktion trat während
einer akuten unterdosierung von csa
(90 ng/ml blutspiegel) im rahmen eines
gastrointestinalen infektes auf. nach
korrektur der csa-dosierung und vorübergehender systemischer prednisolontherapie konnte die endotheliale reaktion vollständig abgefangen werden.
zum jeweils letzten untersuchungszeitpunkt waren alle transplantate klar, bei
3 patienten wurde inzwischen eine phakoemulsifikation mit hkl-implantation
bei im intervall fortgeschrittener katarakt durchgeführt. auch im rahmen
dieser kataraktoperationen kam es in
keinem fall zu einer immunreaktion.
der durchschnittliche visus stieg in dem
patientenkollektiv von 0,04 auf 0,41.

nebenwirkungen
das breite nebenwirkungsspektrum
von csa ist bekannt (nierenfunktionsstörungen, hypertonus, übelkeit, kopfschmerzen, anstieg der leberenzyme)
und erfordert ein intensives monitoring
der betroffenen patienten. die meisten
bekannten nebenwirkungen treten nach
längerer applikationsdauer auf, sind also im frühen postoperativen zeitraum
nicht zu erwarten. nebenwirkungen, die
auf das verabreichte  xxxd286xxx  zurückzuführen sind, haben wir im frühen

postoperativen verlauf nicht beobachtet.
aus kontrollierten studien bei 363 nierentransplantierten patienten ist bekannt, dass durch die zusätzliche gabe
von  xxxd286xxx  keine erhöhung des nebenwirkungsprofils gegenüber der üblichen immunsuppression festgestellt
werden konnte.auch eine zunahme von
infektionen oder von lymphoproliferativen erkrankungen konnte nicht festgestellt werden [10, 15].
nicht zu vernachlässigen sind die
zusätzlichen kosten durch den neuen
wirkstoff  xxxd286xxx , die die nicht unerheblichen kosten durch die alleinige
immunsuppression mit csa (wirkstoff,
blutspiegelkontrollen, monitoring von
nebenwirkungen) weiter erhöhen.
sollte jedoch eine wirkung auf die
häufigkeit und/oder schwere von immunologischen transplantatreaktionen
mit der gefahr eines irreversiblen transplantatversagens bei solchen hochrisikokeratoplastiken nachweisbar sein,
sind solche zusätzlichen kosten sicherlich gerechtfertigt, zumal die betroffenen meist jüngeren patienten in den
meisten fällen wieder beruflich rehabilitiert werden können.

ausblick
um die vorläufigen und aufgrund der
natur der untersuchung subjektiven klinischen ergebnisse weiter bewerten zu
können, sollte der einsatz von  xxxd286xxx  in kombination mit csa gegen den
alleinigen einsatz von csa in einer prospektiven randomisierten studie untersucht werden. aufgrund der erforderlichen fallzahl und der relativ geringen
prävalenz der indikation hochrisikokeratoplastik bereiten wir gerade eine
multizentrische studie vor.

fazit für die praxis
der verlauf der kombinationstherapie von
csa und  xxxd286xxx  war bei allen patienten dieser studie sehr günstig und wesentlich besser, als aufgrund der klinischen
erfahrungen aus der vergangenheit zu
erwarten war. die vorläufigen ergebnisse
mit  xxxd286xxx  in kombination mit ciclosporin sind viel versprechend. zur weiteren
bewertung ist eine multizentrische prospektive studie in vorbereitung.

fachnachricht

literatur
1. arentsen jj (1983) corneal transplant allograft
reaction: possible predisposing factors.
trans am ophthalmol soc 81:361–402
2. boisjoly hm, roy r, bernard pm, dube i,
laughrea pa, bazin r (1990) association
between corneal allograft reactions and hla
compatibility.ophthalmology 97:1689–1698
3. fine m, stein m (1973) the role of corneal
vascularization in human corneal graft reactions.in: ciba foundation symposium: corneal
graft failure.elsevier, amsterdam, pp 193–204
4. foulks gn, sanfilippo f (1982) beneficial
effects of histocompatibility in high-risk
corneal transplantation.am j ophthalmol
94:622–629
5. foulks gn, sanfilippo fp, locascio ja,
macqueen jm, dawson dv (1983) histocompatibility testing for keratoplasty in highrisk patients.ophthalmology 90:239–244
6. hill jc (1989) the use of cyclosporine in
high-risk keratoplasty.am j ophthalmol
107:506–510
7. hill jc (1994) systemic cyclosporine in highrisk keratoplasty.ophthalmology 101:128–133
8. khodadoust aa (1973) the allograft rejection
reaction: the leading cause of late failure of
clinical corneal grafts.in: ciba foundation
symposium: corneal graft failure.elsevier,
amsterdam, pp 151–167
9. kuckelkorn r, schrage n, redbrake c, kottek a,
reim m (1993) klinische erfahrungen
mit aufgeklebten harten kontaktlinsen.
klin monatsbl augenheilkd 202:520–527
10. nashan b, moore r, amlot p (1997) randomised trial of  xxxd286xxx  versus placebo for
control of acute cellular rejection in renal
allograft recipients.lancet 350:1193–1198

11. niederkorn jy, mellon j (1996) anterior-chamber associated immune deviation promotes
corneal allograft survival.invest ophthalmol
vis sci 37:2700–2707
12. reinhard t, sundmacher r, heering p (1996)
systemic  xxxd1781xxx  in high-risk keratoplasties.graefes arch clin exp ophthalmol
234:115–121
13. reis a, reinhard t,voiculescu a et al.(1999)
 xxxd2677xxx  versus  xxxd1781xxx  in
high risk keratoplasty patients: a prospectively
randomised clinical trial.br j ophthalmol
83:1268–1271
14. rossa v, sundmacher r, heering p (1990)
systemische  xxxd1781xxx  prophylaxe bei
risikokeratoplastiken.
klin monatsbl augenheilkd 197:466–469
15. soulillou jp (1998)  xxxd286xxx  ( xxxd286xxx ®)
significantly reduces the incidence of acute
rejection episodes in renal allograft recipients:
pooled data us/europe/canada studies.17th
world congress of the international transplant
society, montreal.abstract 1402
16. stark wj,taylor hr, bias wb, maumenee ae
(1978) histocompatibility (hla) antigens and
keratoplasty.am j ophthalmol 86:595–604
17. streilein jw (1996) peripheral tolerance induction: lessons from immune privileged sites and
tissues.transplant proc 28:2066–2070
18. sundmacher r (1977) immunreaktionen nach
keratoplastik.klin monatsbl augenheilkd
171:705–722
19. sundmacher r, reinhard t, heering p (1992)
six years’experience with systemic cyclosporin
a prophylaxis in high-risk perforating keratoplasty patients.german j ophthalmol
1:432–436
20. the collaborative corneal transplantation
studies research group (1992) effectiveness
of histocompatibility matching in high-risk
corneal transplantation.arch ophthalmol
110:1392–1403

infotelefon organspende
die deutsche stiftung organtransplantation
(dso) ist die bundesweite koordinierungsstelle
für organspenden.zusammen mit der bundeszentrale für gesundheitliche aufklärung wurde
ein kostenloser telefonservice für die bevölkerung zu allen fragen der organspende und transplantation eingerichtet.unter der rufnummer
0800/9040400 werden wochentags von 9 bis 18
uhr auskünfte erteilt.organspendeausweise und
infomaterialen können ebenfalls angefordert
werden.durch fortbildungen und ihr internetprogramm (http://www.dso.de) vermittelt die
dso weiterhin medizinische und rechtliche fakten, um eine möglichst hohe transparenz in der
deutschen transplantationsmedizin zu schaffen.
quelle: deutsche stiftung
organtransplantation, neu-isenburg

der ophthalmologe 1•2002

| 45

