hautarzt
2002 · 53:309–315 © springer-verlag 2002

übersichten
g.wozel · c. pfeiffer · klinik und poliklinik für dermatologie,technische universität dresden

 xxxd2450xxx  – ein neues
medikament zur pharmakologischen immunmodulation

zusammenfassung
 xxxd2450xxx  ist eine neue immunmodulatorische/immunsuppressive substanz mit antientzündlichem wirkmechanismus.als isoxazolderivat ist es chemisch nicht mit den
bislang bekannten immunsuppressiva verwandt. xxxd2450xxx  gehört zur klasse der sog.
prodrugs; sein aktiver metabolit a 77 1726
(m1) blockiert die dihydroorotatdehydrogenase, ein schlüsselenzym der de-novopyrimidinsynthese.durch diesen effekt und
weitere antientzündliche mechanismen
bietet sich  xxxd2450xxx  für den therapeutischen einsatz bei einer großen gruppe von
autoimmunerkrankungen, zum schutz vor
transplantatabstoßungsreaktionen und zur
therapie von bestimmten malignen tumoren an.es ist zugelassen zur behandlung der
rheumatoiden arthritis; klinisch sind umfangreiche erfahrungen dokumentiert.das
spektrum der unerwünschten arzneimittelwirkungen und die verträglichkeit charakterisieren  xxxd2450xxx  als sicher und relativ gut
verträglich.erste dermatologische erfahrungen liegen für erkrankungen wie psoriasis
und bullöses pemphigoid vor.die stellung
von  xxxd2450xxx  im dermatologischen therapiespektrum wird in naher zukunft einzuordnen sein.
schlüsselwörter
 xxxd2450xxx  · immunmodulation ·
wirkmechanismen · klinischer einsatz ·
dermatologische indikationen

d

ie pharmakologischen möglichkeiten zur intervention immunologisch
vermittelter erkrankungen haben sich
in den letzten jahren erheblich erweitert.vor allem durch die einführung von
 xxxd1781xxx  wurde eine innovative
entwicklung eingeleitet, die dazu geführt hat, dass weitere immunsuppressiv wirksame substanzen bis zur marktreife geführt wurden. beispiele dafür
sind  xxxd3271xxx  (tacrolimus,  xxxd3271xxx ®), sirolimus (rapamycin, rapamunetm)
oder mycophenolatmofetil (cellcept®).
alle immunsuppressiva wurden zunächst im hinblick auf ihren einsatz in
der transplantationsmedizin evaluiert.
die dermatologische therapie besonders der autoimmunerkrankungen und
entzündlichen dermatosen hat hiervon
sehr profitiert. stellten früher vorwiegend azathioprin, methotrexat oder
 xxxd1779xxx  den therapiestandard einer reihe proliferativer oder entzündlicher bzw. t-zell-vermittelter erkrankungen dar, so nimmt heute beispielsweise  xxxd1781xxx  einen festen
platz in der therapie der psoriasis und
des atopischen ekzems ein. mit dem isoxazolderivat  xxxd2450xxx  (arava®) steht
aktuell ein weiteres medikament mit immunsuppressivem/immunmodulierendem profil zur verfügung. da erste klinische erfahrungen in der dermatologie vorliegen, soll es in form einer übersicht vorgestellt werden.

pharmakologische
charakterisierung
 xxxd2450xxx  (syn.  xxxd2450xxx ,  xxxd2450xxx ),
chemisch ein isoxazolderivat mit der
summenformel c12h9f3n2o2 und einem

mg von 270 da, gehört zur gruppe der
sog. prodrugs. der aktive metabolit a 77
1726 (m1) entsteht nach aufnahme im
körper und metabolisierung in der
wand des magen-darm-traktes bzw. im
cytosol/mikrosomen der leberzelle [1,
2] (abb. 1). nach oraler gabe wird  xxxd2450xxx  rasch in m1 umgewandelt; die
muttersubstanz ist im plasma kaum
nachweisbar. maximale plasmakonzentrationen von m1 werden nach 6–12 h erreicht. bei patienten mit rheumatoider
arthritis führen 300 mg  xxxd2450xxx  verteilt über 3 tage in form einer initialen
sättigungsdosis bei nachfolgender erhaltungsdosis von 20 mg täglich zu m1konzentrationen von durchschnittlich
30 µg/ml [8]. m 1 hat eine relativ lange
halbwertszeit von ca. 2 wochen sowie
ein niedriges verteilungsvolumen
(0,13 l/kg körpergewicht). m1 wird bei
gesunden im plasma über 99,3% an albumin gebunden [8]. bei patienten mit
rheumatoider arthritis und chronischem nierenleiden ist jedoch die ungebundene fraktion von m1 größer.  xxxd2450xxx  wird außer zu m1 zu mehreren
nebenmetaboliten (z. b. trifluoromethylanilin) verstoffwechselt. die elimination von  xxxd2450xxx  bzw. m1 erfolgt
teils direkt, teils über weitere metabolisierungsschritte. nach einmaliger gabe
von radioaktiv markiertem  xxxd2450xxx 
werden 43% renal (hauptsächlich als  xxxd2450xxx -glucuronid und oxanilsäureprof. dr. g.wozel
universitätsklinikum carl gustav carus
an der technischen universität dresden,
klinik und poliklinik für dermatologie,
schwerpunkt dermatopharmakologie,
fetscherstraße 74, 01307 dresden
der hautarzt 5•2002

| 309

hautarzt
2002 · 53:309–315 © springer-verlag 2002

übersichten

g.wozel · c. pfeiffer
 xxxd2450xxx : a novel drug for
pharmacological immunomodulation
abstract
the novel immunomodulatory agent  xxxd2450xxx  exhibits a strong anti-inflammatory
action.this isoxazole derivative is chemically
unrelated to any hitherto applied immunosuppressants.as a prodrug  xxxd2450xxx  is
completely converted to its active metabolite a 77 1726 (m1) which blocks the  xxxg633xxx , a key enzyme
of the pyrimidine de novo synthesis.drugrelated adverse effects are mild, dose-related
and reversible, characterising  xxxd2450xxx  as
a safe immunosuppressant.while up to now
 xxxd2450xxx  has just been approved for
therapy of rheumatoid arthritis, its mechanism of action affects multiple inflammatory
pathways, thereby suggesting it to be a
potent therapeutic agent in autoimmune
diseases, graft rejection, and tumour therapy.first dermatological experience has been
gained in psoriasis and bullous pemphigoid.
the role of  xxxd2450xxx  in the dermatologist's therapeutic armamentarium will
evolve during the next years.
keywords
 xxxd2450xxx  · immunomodulation ·
mechanism of action · clinical application ·
dermatological use

abb.1a,b  strukturformel von  xxxd2450xxx  (a) und den hauptmetaboliten
a77 1726 (m1) (b)

derivat von m1) und 48% über die fäzes
ausgeschieden. in den ersten 96 stunden
wird die renale, danach die biliäre exkretion bevorzugt. das enterobiliäre recycling scheint hauptsächlich für die
lange eliminationshalbwertszeit von m1
verantwortlich zu sein [1, 8, 10].

wirkmechanismus
 xxxd2450xxx  bzw. m 1 haben in vitro, tierexperimentell und in humanen therapiestudien immunsuppressive, antiproliferative, antientzündliche und antirheumatische effekte [2, 7, 8, 9, 10, 20, 29, 31,
35]. darüber hinaus unterdrückt es tierexperimentell die transplantatabstoßung [10].
dem molekularen mechanismus
liegt vor allem eine hemmung der dihydroorotatdehydrogenase ( xxxg633xxx )
sowie von tyrosinkinasen zugrunde. leflunomids aktiver metabolit m1 wirkt
über beide o.g. mechanismen [6, 40]. die

direkte hemmung der tyrosinkinasen
tritt jedoch nur in vitro in zellen sehr
empfindlicher spezies (z. b. maus) bei
hohen m1-konzentrationen (>50 µmol)
auf. die bedeutung dieses mechanismus
ist daher beim menschen umstritten.
die hemmung der  xxxg633xxx  durch m1
hingegen wurde in vitro und ex vivo an
einer vielzahl von zelltypen (t- und blymphozyten, lymphomzellinien, neutrophile granulozyten, fibroblasten)
verschiedenster spezies (mensch, maus,
ratte) belegt. die kristallstruktur des
komplexes m1/ xxxg633xxx  wurde im letzten jahr aufgeklärt [21], die ic50 beträgt
12,5 µmol [17].  xxxg633xxx  ist das mitochondriale schlüsselenzym der pyrimidin-de-novo-synthese (abb. 2). wird es
durch m1 gehemmt, häufen sich vorstufen an und der intrazelluläre spiegel an
uridinmonophosphat (ump) sinkt [30].
da ump eine obligate vorstufe der neusynthese der pyrimidinphosphate utp,
ctp, dctp und dttp ist, sinken deren

abb.2  darstellung der direkten und indirekten wirkung von  xxxd2450xxx 
durch hemmung der pyrimidin-de-novo-synthese. lf-m1 hemmt die
 xxxg633xxx , die dihydroorotat (dhoa) zu orotat (oa) oxidiert. hierdurch sinkt
die intrazelluläre konzentration an uridinmonophosphat (ump). dies
beeinflusst die bereitstellung von uridindiphosphat (udp), uridintriphosphat (utp), desoxythymidintriphosphat (dttp) sowie cytidinmonophosphat
(cmp), cytidindiphosphat (cdp), cytidintriphosphat (ctp) und desoxycytidintriphosphat (dctp). imp inosinmonophosphat, atp adenosintriphosphat,  xxxd1148xxx  desoxyadenosintriphosphat, gtp guanosintriphosphat,
 xxxd1837xxx  desoxyguanosintriphosphat

310 |

der hautarzt 5•2002

he von entzündungsmodellen für autoimmunität wirksam (tabelle 1).

klinischer einsatz
durch den beschriebenen wirkungsmechanismus ist  xxxd2450xxx  für drei große indikationsgebiete wichtig:
1. autoimmunerkrankungen,
2. transplantatabstoßungsreaktionen,
3. maligne tumoren.

autoimmunerkrankungen
abb.3  schematischer zellzyklus eines t-lymphozyten.  xxxd2450xxx 
induziert durch die lf-m1-induzierte senkung des intrazellulären ump
einen zellzyklusarrest in der frühen g1-phase des zellzyklus. andere
immunmodulatoren sind mit ihren ansatzpunkten im zellzyklus
dargestellt. dhfr dihydrofolat-reduktase, tnf tumor-nekrose-faktor alpha,
il-1 interleukin 1, il-2  xxxg1173xxx . (nach [7])

spiegel unter dem einfluss von m1, so
dass rna- und dna-synthese inhibiert
werden. unter utp-zucker-mangel können adhäsionsmoleküle nicht zur funktionsfähigkeit reifen. unter m1 ist die
migration von reaktiven lymphozyten
und neutrophilen granulozyten z. b. in
entzündeten gelenken bei rheumatikern gehemmt [5, 18]. ump spielt darüber hinaus eine wichtige rolle bei der
kontrolle des zellzyklus [7] (abb. 3). eine niedrige konzentration von ump aktiviert p53 zur translokation in den
kern, wo es den zellzyklus in g1 arretiert. m1 induziert in verschiedensten
zelltypen einen zellzyklusstop in g1, der
durch zugabe von  xxxd3473xxx , das über den
salvage-weg unter umgehung der
 xxxg633xxx  zur ump-synthese genutzt
wird, voll reversibel ist. da m1 einen solchen zellzyklusarrest in g1 auslöst, wirkt
es synergistisch mit medikamenten wie
 xxxd1781xxx , die in g0 angreifen. physiologische stimuli eines t-lymphozyten in g0 sind z. b.antigenpräsentation,
interleukin-1 und tnf-alpha. m1 blockiert
in diesen zellen die proliferation nach
antigenpräsentation und alle tnf-alpha-induzierten folgephänomene [22]. ebenfalls durch einen zellzyklusstop unterdrückt m1 die proliferation von b-lymphozyten [32] und damit die antikörper- und – im tiermodell – die autoantikörperbildung [27]. eine proliferationshemmung wurde auch in gefäßwandmuskelzellen nachgewiesen [24].
durch zellzyklusarrest und unterbindung der protein-de-novo-synthese

rheumatoide arthritis

wird unter m1 auch die entzündungsbedingte expression von cyclooxygenase2 (cox-2) unterdrückt. bisher ungeklärt
sind die molekularen mechanismen,
über die m1 direkt cox-2 [11, 12] und die
stimulierte histaminfreisetzung aus basophilen [18] hemmt sowie die tgf-betaproduktion stimuliert [4]. unsere arbeitsgruppe konnte zeigen, dass m1 die
stimulierte eotaxinproduktion in vitro
dosisabhängig supprimiert [5]. tierexperimentell ist  xxxd2450xxx  in einer rei-

die erste autoimmunerkrankung, für
die  xxxd2450xxx  die zulassung in den
usa und europa erhalten hat, ist die
rheumatoide arthritis. die wirksamkeit
von  xxxd2450xxx  bei der therapie der
rheumatoiden arthritis wurde in mehreren kontrollierten studien (phase ii
und iii) und offenen pilotstudien nachgewiesen. in einer ersten placebokontrollierten dosisfindungsstudie wurden
5, 10 oder 25 mg  xxxd2450xxx  über einen
zeitraum von 6 wochen verabreicht. eine klinische verbesserung der symptomatik war nach ca. 4 wochen zu beobachten. im vergleich zur placebogruppe
führten 10 und 25 mg  xxxd2450xxx  täglich
statistisch signifikant zur besserung der

tabelle 1

wirksamkeit von  xxxd2450xxx  in tierexperimentellen modellen
für autoimmunerkrankungen (auswahl). (nach [31])
humanerkrankung

experimentelles modell

dosis
[mg/kg]

aktivität (auszugsweise)

rheumatoide arthritis/
ankylosierende spondylitis

adjuvans-arthritis
(balb/c mäuse)

35

abgeschwächte entzündungsreaktion, verminderte knorpelschädigung,
geringere ak-produktion

systemischer lupus
erythematodes

lupus-like syndrom
(mrl/lpr mäuse)

5–35

erhöhte überlebensrate,
verhinderte proteinurie,
geringere ak- und rheumafaktor-produktion

autoimmun-uveitis

s-antigen-induzierte
uveitis (lewis-ratten)

0,5–10

verhinderte uveitisentstehung, histologisch verhinderte retina-schädigung,
geringere ak-produktion

entzündliche dermatosen

phorbolester-induzierte
dermatitis (cfw-mäuse)

2,5

abgeschwächtes ödem,
geringere infiltration von
neutrophilen granulozyten

der hautarzt 5•2002

| 311

übersichten

abb.4  a regression der psoriasis unter 20 mg  xxxd2450xxx  täglich.
b charakteristische zentrifugale abheilung

symptomatik [10]. eine weitere größere
phase-ii-studie an insgesamt 402 patienten mit rheumatoider arthritis über
eine gesamttherapiedauer von 6 monaten (mit initialer sättigungsdosis von 50
oder 100 mg  xxxd2450xxx ) zeigte identische ergebnisse:  xxxd2450xxx  hatte eine
mit mtx und  xxxd3255xxx  vergleichbare
wirksamkeit. die nach kriterien des
american college of rheumatology aufgebaute studie zeigte für placebo ansprechraten von 27,7%, unter 5 mg  xxxd2450xxx  von 31,9%. unter 10 mg bzw.
25 mg  xxxd2450xxx  lagen die responseraten bei 50,5% bzw. 57,5%. zwischen
woche 16 und 26 stabilisierte sich der
unter therapie gebesserte zustand. eine zusatzbehandlung mit glukokortikosteroiden oder nichtsteroidalen antirheumatika bewirkte keine änderung
der verträglichkeit [10, 31]. in folgenden
phase-iii-studien wurde  xxxd2450xxx 
überwiegend im vergleich zu mtx,
 xxxd3255xxx  oder placebo geprüft. die
ergebnisse bestätigen identische wirksamkeit von  xxxd2450xxx , mtx und
 xxxd3255xxx  [1, 10, 14, 23, 33, 34, 38]. erste
ergebnisse einer kombinierten therapie
mit über 250 patienten zeigen, dass jene
patienten durch zusätzlichen einsatz
von  xxxd2450xxx  eine besserung erfahren, bei denen eine mtx-monotherapie
ungenügend ansprach [19, 37].

psoriasis vulgaris/arthropathica
in der dermatologie ist unter den indikationen von  xxxd2450xxx  die prüfung
bei psoriasis vulgaris am weitesten fortgeschritten. in einer pilotstudie bei patienten mit psoriasis vulgaris wurde  xxxd2450xxx  eingesetzt und erwies sich in
dosierungen, die denen bei rheumatoider arthritis ähneln, als antipsoriatisch
wirksam, wobei erste hinweise für eine
dosisabhängigkeit vorliegen. eigene erfahrungen zeigen, dass nach etwa
3–4 wochen klinisch eine regression der
entzündlichen hauterscheinungen zu
beobachten ist (abb. 4).auch wurde der
aktive metabolit m1 bei psoriasispatienten in unterschiedlichen konzentrationen topisch mit dem psoriasis-plaquetest [39] explorativ geprüft. die ergebnisse reflektieren auch hier eine antipsoriatische wirksamkeit. gegenwärtig
wird  xxxd2450xxx  in form einer internationalen multicenterstudie nach gcpkriterien bei patienten mit psoriasis arthropathica geprüft. es liegt darüber
hinaus eine kasuistische mitteilung über
eine erfolgreiche behandlung einer
schweren psoriasis vor, bei der  xxxd2450xxx  über einen zeitraum von 12 wochen
verabreicht wurde [13].

blasenbildende erkrankungen
für die große gruppe der blasenbildenden autoimmunerkrankungen, eine

312 |

der hautarzt 5•2002

weitere experimentelle indikation für
 xxxd2450xxx , liegen bislang noch keine
ergebnisse aus klinischen studien vor.
 xxxd2450xxx  wurde jedoch bei patienten
mit bullösem pemphigoid in form eines
heilversuches erfolgreich eingesetzt
[25]. die dabei eingesetzten dosierungen waren mit 10 mg täglich bzw. umtägig deutlich niedriger als bei der rheumatoiden arthritis empfohlen. da das
eosinophilen-chemotaktische zytokin
 xxxg354xxx  offensichtlich in der pathogenese des bullösen pemphigoids bzw. herpes gestationis involviert ist [3, 28] und
die eotaxinproduktion in vitro durch m1
supprimiert wird [15], könnte die therapeutische wirksamkeit von  xxxd2450xxx 
– zumindest partiell – rational erklärt
werden. der insgesamt breite wirkungsmechanismus von  xxxd2450xxx  lässt es
gerechtfertigt erscheinen, die wirksamkeit bei dermatologischen erkrankungen durch klinische studien zu konfirmieren und  xxxd2450xxx  auch bei anderen autoimmunerkrankungen (z. b. lupus erythematodes) oder entzündlichen
dermatosen zu prüfen.

transplantationsmodelle
aufgrund des immunsuppressiven und
antiproliferativen potentials ist  xxxd2450xxx  in einer großen anzahl von präklinischen transplantationsmodellen (z. b.
herz, pankreasinseln, niere, haut, cornea) untersucht worden [10]. in diesen

überwiegend tierexperimentellen studien führte die gabe von  xxxd2450xxx  in
unterschiedlichen dosierungen (z. b. 2,5,
5 oder 10 mg/kg körpergewicht einmal
täglich) zu einer deutlich verlängerten
überlebenszeit von transplantaten in
den empfängertieren. bei gabe von m1
(z. b. 5 mg/kg körpergewicht) konnte die
überlebenszeit des transplantats weiter
verlängert werden. in bestimmten modellen der graft-versus-host-krankheit,
in denen prednisolon oder indomethazin ineffektiv waren, zeigte  xxxd2450xxx 
wirksamkeit. für die transplantationsmodelle liegen viele erfahrungen mit
kombinierten immunsuppressiven therapieverfahren vor (z. b.  xxxd2450xxx 
plus  xxxd1781xxx , tacrolimus, rapamycin oder mycophenolatmofetil).auch
dreifachkombinationen kamen zum
einsatz (z. b.  xxxd2450xxx  plus  xxxd1781xxx  und mycophenolatmofetil) [2, 10].
 xxxd2450xxx  ist angesichts der vorliegenden tierexperimentellen untersuchungen dazu geeignet, klinisch in der transplantationsmedizin geprüft zu werden.

maligne tumoren
der einsatz von  xxxd2450xxx  als onkolytische substanz ist ein indikationsgebiet,
das von der sugen, inc. usa, bearbeitet
wird, die  xxxd2450xxx  unter dem prüfnamen  xxxd2450xxx  dafür weiterentwickelt. im
gegensatz zu dem immunmodulierenden effekt von  xxxd2450xxx  scheint der
antitumoreffekt hierbei nicht dem aktiven metaboliten m1 zuzuordnen zu sein,
sondern dem prodrug  xxxd2450xxx 
selbst. darüber hinaus läuft diese zytostatische wirkung über einen anderen
mechanismus: die hemmung der egfrtyrosinkinase. klinische studien mit  xxxd2450xxx  sind bei patienten mit malignen tumoren des zns (z. b. rezidivierendes malignes gliom), hormonrefraktärem prostatakarzinom, ovarialtumoren und sarkomen durchgeführt worden. dabei fanden von applikationsweg
und dosierung bei der rheumatoiden
arthritis abweichende therapieregimes
anwendung. diesen patienten wurde  xxxd2450xxx  vorwiegend in einer auf die
körperoberfläche in m2 bezogenen dosierung infundiert (z. b. 24-h-infusion
einmal wöchentlich für insgesamt 4 wochen, anschließend eine 14-tägige pause). die verabreichten dosen reichten
u.a. von 15–443 mg/m2 körperoberfläche. auch wurden kombinationsthera-

pien mit anderen zytostatika, z. b.
 xxxd444xxx , geprüft [10]. insgesamt wird der
einsatz von  xxxd2450xxx  bei der wichtigen indikation der malignen tumoren
noch geprüft, so dass keine endgültigen
ergebnisse vorliegen.

stellung in der therapie
die definitive stellung von  xxxd2450xxx 
im spektrum der immunsuppressiva ist
gegenwärtig in der dermatologie naturgemäß noch nicht möglich. es zeichnen
sich jedoch besonderheiten ab, die die
substanz von anderen immunsuppressiva unterscheiden: unter voraussetzung
von verträglichkeit und regelmäßigem
labormonitoring ist  xxxd2450xxx  akzentuiert für eine langzeittherapie konzipiert und einsetzbar und unterscheidet
sich damit vor allem von z. b.  xxxd1781xxx . die potentiellen unerwünschten
arzneimittelwirkungen von  xxxd2450xxx 
betreffen weniger hämato- und nephrotoxizität. sieht man von gastrointestinalen beschwerden ab, stellt  xxxd2450xxx 
deshalb eine neue alternative zu azathioprin,  xxxd1781xxx , anderen makrolactamen oder mycophenolatmofetil
dar. ein vergleich zwischen topischer
versus systemischer applikation wichtiger immunsuppressiva soll abschließend darauf hinweisen, dass m1 (und
weitere experimentell eingesetzte  xxxd3316xxx ) potentiell für topische
therapieformen einsetzbar ist. bislang
ist dies für  xxxd3271xxx /tacrolimus und ascomycin/ xxxd2954xxx  gesichert.

indiziert. im einzelfall ist hier allerdings
zwischen therapienotwendigkeit und
behandlungsrisiko ärztlich abzuwägen.
da die plasmaspiegel von m1 bei patienten mit hypoproteinämie erhöht sein
können, ist  xxxd2450xxx  bei schwerer hypoproteinämie kontraindiziert [1]. der
einsatz von  xxxd2450xxx  ist bei patienten
unter 18 jahren laut fachinformation
kontraindiziert. erste erfahrungen mit
 xxxd2450xxx  bei patienten unter 18
jahren liegen mittlerweile vor (silvermann et al. (2001), acr, s. beiliegender
abstract).

dosierung
die behandlung der rheumatoiden arthritis erfolgt initial mit einer sättigungsdosis von täglich 100 mg  xxxd2450xxx  für insgesamt 3 tage. danach werden täglich 20 mg als erhaltungsdosis
gegeben [1, 14]. sofern unerwünschte
wirkungen auftreten, sollte die dosis
auf täglich 10 mg reduziert werden. die
therapeutische wirkung ist nach etwa
4–6 wochen zu erwarten. patienten mit
leichter niereninsuffizienz sowie patienten über dem 65. lebensjahr benötigen
keine dosisanpassung. das ausmaß der
resorption ist durch gleichzeitige nahrungsaufnahme nicht beeinträchtigt.
bislang liegen für alle experimentellen
indikationen noch keine endgültig gesicherten erkenntnisse über dosis,applikationsform,applikationsintervalle und
gesamtbehandlungszeiten vor.

unerwünschte wirkungen
kontraindikationen
die anwendung von  xxxd2450xxx  ist absolut kontraindiziert bei patienten mit
bekannter überempfindlichkeit gegen
 xxxd2450xxx  [1]. wegen des teratogenen
potentials ist  xxxd2450xxx  während der
schwangerschaft absolut kontraindiziert. bei frauen im gebärfähigen alter
muss unbedingt eine zuverlässige kontrazeption garantiert werden. vor therapiebeginn ist eine schwangerschaft
durch einen test auszuschließen. auch
bei männern mit bestehendem kinderwunsch sollte  xxxd2450xxx  – bis endgültige erkenntnisse vorliegen – nicht eingesetzt werden.  xxxd2450xxx  ist bei patienten mit lebererkrankungen, positiver
hepatitis-b- und -c-serologie, schwerer
immundefizienz, knochenmarkdysplasie und chronischen infektionen kontra-

in dosierungen von 10–20 mg täglich
wird  xxxd2450xxx  allgemein gut vertragen. unerwünschte wirkungen sind
hauptsächlich gastrointestinale symptome (z. b. durchfall, oberbauchbeschwerden), erhöhung der leberenzymaktivitäten (z. b. alat, asat), exantheme, gewichtsverlust und reversible alopezie. sie treten bei weniger als 10% der
behandelten patienten auf; lediglich eine
dosisabhängige erhöhung der leberenzymaktivitäten wird bei ca. 15% der patienten beobachtet.allergische reaktionen sind in etwa 2% der patienten mit
 xxxd2450xxx  zu erwarten, wobei auch unterschiedliche hauterscheinungen in erscheinung treten können [1].wie aktuelle erfahrungen bei patienten mit rheumatoider arthritis zeigen, können –
ähnlich den verhältnissen bei anderen
der hautarzt 5•2002

| 313

übersichten
immunsuppressiva – weitere, meist unspezifische, unerwünschte wirkungen
auftreten, z. b. kopfschmerz, hypertonus, pruritus, dyspepsie oder oberbauchschmerzen. in einer der jüngsten
therapiestudien erhielten 133 patienten
 xxxd2450xxx  (100 mg für die ersten 3 tage, danach 20 mg täglich), 133 patienten
 xxxd3255xxx  (initial 0,5 g täglich, langsam bis auf 2 g täglich nach 4 wochen
titriert) und 92 patienten ein placebo
über einen zeitraum von insgesamt
24 wochen [33].  xxxd2450xxx  kann vor
dem hintergrund der ausgewiesenen
unerwünschten wirkungen im vergleich
zu den anderen sog. disease-modifying
antirheumatic drugs insgesamt als gut
verträglich eingestuft werden. insbesondere ist bislang keine hämato- und nephrotoxizität bekannt geworden.

schwangerschaft,
stillzeit, zeugungswunsch,
auswaschphase
die tierexperimentell nachgewiesene
teratogenität von m1 kann auch beim
menschen fötalschäden induzieren.
deshalb ist vor beginn einer therapie
mit  xxxd2450xxx  eine schwangerschaft
auszuschließen und während der therapie sowie bis 2 jahre danach ein zuverlässiger empfängnisschutz durchzuführen. ferner weisen tierexperimentelle
untersuchungen nach, dass  xxxd2450xxx 
und m1 über die muttermilch ausgeschieden werden, so dass eine  xxxd2450xxx -therapie bei stillenden kontraindiziert ist. sollte es aus gründen der pharmakologischen sicherheit indiziert sein,
 xxxd2450xxx  möglichst schnell zu eliminieren (z. b. bei eingetretener schwangerschaft, organtoxizität, individueller
unverträglichkeit), so ist nach absetzen
die gabe von 8 g cholestyramin dreimal
täglich oder 50 g aktivkohle viermal täglich über einen zeitraum von 11 tagen
erforderlich. bei einem plasmaspiegel
von m1 unter 0,02 mg/l ist nicht mehr
von einem teratogenem risiko auszugehen. hierbei sollte allerdings – im zeitlichem abstand unabhängig voneinander
– eine zweimalige konzentrationsbestimmung durchgeführt werden. ohne
dieses auswaschprocedere besteht die
gefahr, dass die m1-konzentration bis
zu 2 jahre lang über den wert von
0,02 mg/l erhöht bleibt [1, 8, 10].

314 |

der hautarzt 5•2002

therapiekombinationen
bislang liegen klinische erfahrungen vor,
die den kombinierten einsatz von  xxxd2450xxx , nichtsteroidalen antiphlogistika
(nsaids), paracetamol und oralen glukokortikosteroiden gestatten. die möglichkeit von interaktionen bei co-medikation mit bestimmten nsaids kann
allerdings nicht sicher ausgeschlossen
werden, da m1 sowohl das enzym cyp
2c9 als auch die proteinbindung einiger
nsaids beeinflusst [1]. die co-administration von mtx ist untersucht worden,
allerdings wird diese therapiekombination wegen des erhöhten hepatotoxischen risikos derzeit nicht empfohlen.
über die kombinierte anwendung von
 xxxd2450xxx  mit antimalariamitteln,goldpräparaten, d-penicillamin und azathioprin liegen bislang keine erfahrungen
vor. tierexperimentell wurde  xxxd2450xxx  in kombination mit  xxxd1781xxx ,
rapamycin, fk 560 und mycophenolatmofetil oder auch in form von dreifachkombinationen (z. b.  xxxd2450xxx ,  xxxd1781xxx  plus mycophenolatmofetil) eingesetzt [10, 36]. erfahrungen aus klinischen studien fehlen allerdings.

ausblick
mit  xxxd2450xxx  steht pharmakologisch
eine weitere immunmodulierende/-immunsuppressive substanz zur verfügung. der hauptmechanismus – reversible hemmung der de-novo-pyrimidinsynthese durch das enzym  xxxg633xxx 
– und weitere pharmakodynamische effekte machen  xxxd2450xxx  für dermatologische indikationen, z. b. psoriasis
oder autoimmundermatosen einschließlich le, interessant. erste klinische erfahrungen weisen die wirksamkeit von  xxxd2450xxx  für diese indikationen aus. da therapiekombinationen mit
 xxxd2450xxx  möglich sind, werden diese
dermatologisch evaluiert und genutzt
werden.  xxxd2450xxx  wird das therapeutische spektrum in der dermatologie
bereichern und die weitere aufklärung
von wirkmechanismen die arzneimittelsicherheit erhöhen. möglicherweise
lassen sich durch  xxxd2450xxx  erkenntnisse über die pathogenese von autoimmundermatosen gewinnen.
danksagung. wir danken frau katharina
blümlein für die sorgfältige technische assistenz bei der abfassung des manuskriptes.

literatur
1. ahfs drug information (2000) current
developments. xxxd2450xxx  [suppl a].
in: mcevoy gk (ed) american society of healthsystem pharmacists.bethesda, usa pp 8–15
2. bartlett rr (1995) an introduction to  xxxd2450xxx .in: bartlett rr (ed)  xxxd2450xxx .proceedings of the vienna symposium, 12 october
1993.birkhäuser, basel boston berlin, pp 9–14
3. blümlein k, pfeiffer c,wozel g (2000)  xxxg354xxx 
levels in peripheral blood are increased in
patients with bullous pemphigoid (abstract).
xxvii.annual meeting of the arbeitsgemeinschaft dermatologische forschung vienna.
arch dermatol res 292:145
4. cao ww, kao pn, aoki y (1996) a novel mechanism of action of the immunomodulatory
drug,  xxxd2450xxx : augmentation of the immuno-suppressive cytokine,tgf-beta 1, and suppression of the immunostimulatory cytokine, il-2.
transplant proc 28:3079–3080
5. dimitrijevic m, bartlett rr (1996)  xxxd2450xxx ,
a novel immunomodulating drug, inhibits
homotypic adhesion of peripheral blood and
synovial fluid mononuclear cells in rheumatic
arthritis.inflamm res 45:550–556
6. elder rt, xu x,williams jw, gong h, finnegan a,
chong as (1997) the immunosuppressive
metabolite of  xxxd2450xxx , a77 1726, affects
murine t cells through two biochemical
mechanisms.j immunol 159:22–27
7. fox ri (1998) mechanism of action of
 xxxd2450xxx  in rheumatoid arthritis.
j rheumatol [suppl 53]: 25:20–26
8. fox ri, herrmann ml, frangou cg,wahl gm,
morris re, kirschbaum bj (1999) how does  xxxd2450xxx  modulate the immune response in
rheumatoid arthritis? biodrugs 12:301–315
9. glant tt, mikecz k, brennan f, negroiu g,
bartlett r (1994) suppression of autoimmune
responses and inflammatory events by  xxxd2450xxx  in an animal model for rheumatoid
arthritis.agents actions 41:267–270
10. graul a, castaner j (1998)  xxxd2450xxx .
drugs fut 23:827–837
11. hamilton lc,vojnovic i, bakhle y (1996) the
anti-inflammatory drug  xxxd2450xxx  inhibits in
vitro and in vivo the activity of cox-2 or inos
(abstract).proc br pharmacol soc 18:51
12. hamilton lc,vojnovic i,warner td (1999)
a771726, the  xxxd3316xxx ,
directly inhibits the activity of cyclooxygenase2 in vitro and in vivo in a substrate-specific
manner.br j pharmacol 127:1589–1596
13. johnston ga, rees jl, reynolds nj (1997)  xxxd2450xxx  therapy in severe, unstable psoriasis.
australas j dermatol [suppl 2] 38:2062
14. kalden jr (1999) changing the course of
rheumatoid arthritis.scand j rheumatol
[suppl 112] 28:1–35

15. kehrer t, blümlein k,wozel g (2001)  xxxg354xxx 
production is suppressed by the active metabolite a77 1726 of  xxxd2450xxx  (abstract).xxth
congress of the european academy of
allergology and clinical immunology, berlin,
9–13 may, allergy band 56: suppl.68
16. klingemann hg (1995) update on immunosuppressive drugs.a report from the international consensus conference on immunosuppressive drugs, may 4–6, lake louise, canada,
dn & p 8,303–309
17. knecht w, löffler m (1998) species-related
inhibition of human and rat dihydroorotate
dehydrogenase by immunosuppressive
isoxazol and cinchonic acid derivatives.
biochem pharmacol 56:1259–1264
18. kraan mc, de koster bm, elferink jg, post wj,
breedveld fc,tak pp (2000) inhibition of neutrophil migration soon after initiation of treatment wih  xxxd2450xxx  or methotrexate in
rheumatoid arthritis: findings in a prospective,
randomized, double-blind clinical trial in fifteen patients.arthritis rheum 43:1488–1495
19. kremer jm,caldwell jr,cannon gw,genovese
m,cush jj,bathon j,coleman jc (2000) the
combination of  xxxd2450xxx  (lef) and methotrexate (mtx) in patients with active rheumatoid arthritis (ra) who are failing on mtx treatment alone: a double-blind placebo (plc) controlled study.arthritis rheum [suppl 9] 43:224
20. kurtz es, bailey sc, arshad f, lee aa,
przekop pa (1995)  xxxd2450xxx : an active antiinflammatory and antiproliferative agent in
models of dermatologic disease.
inflamm res [suppl 2] 44:187–188
21. liu s, neidhardt ea, grossman th, ocain t,
clardy j (2000) structures of human  xxxg633xxx  in complex wiith
antiproliferative agents.structure fold des
8:25–33

22. manna sk mukhopadhyay a, aggarwal bb
(2000)  xxxd2450xxx  inhibits tnf-induced
cellular responses: effects on  xxxg1559xxx , activator
protein-1, c-jun n-terminal protein kinase, and
apoptosis.j immunol 165:5962–5969
23. mladenovic v, domljan z, rozman b et al.
(1995) safety and effectiveness of  xxxd2450xxx 
in the treatment of patients with active
rheumatoid arthritis.arthritis rheum
38:1595–1603
24. nair rv, cao w, morris re (1996) the antiproliferative effect of  xxxd2450xxx  on vascular
smooth muscle cells in vitro is mediated by
selective inhibition of pyrimidine synthesis.
transplant proc 28:3081
25. nousari, hc, anhalt gj (2000) bullous
pemphigoid treated with  xxxd2450xxx .a novel
immunomodulatory agent.arch dermatol
136:1204–1205
26. parnham mj (1995)  xxxd2450xxx : a potential
new disease-modifying anti-rheumatic drug.
exp opin invest drugs 4:777–779
27. popovic s, bartlett r (1986) disease modifying
activity of  xxxd2450xxx  on the development of
sle in mrl/1-mice.agents actions
19:313–314
28. poppe c,wozel g, pfeiffer c (2001)  xxxg354xxx  and
 xxxg1180xxx  are associated with an intense infiltrate of
activated eosinophils in herpes gestationis
(hg) (abstract).xxviii annual meeting of the
arbeitsgemeinschaft dermatologische
forschung, münchen 15–17.februar.
arch dermatol res 293:71
29. robertson sm, lang ls (1994)  xxxd2450xxx :
inhibition of s-antigen induced autoimmune
uveitis in lewis rats.agents actions
42:167–172
30. rückemann k, fairbanks l, carrey ea,
hawrylowicz cm, richards df, kirschbaum b,
simmonds ha (1998)  xxxd2450xxx  inhibits
pyrimidine de novo synthesis in mitogenstimulated lymphocytes from healthy humans.
j biol chem 273:21682–21691
31. silva jr ht, morris re (1997)  xxxd2450xxx  and
malononitriloamides.exp opin invest drugs
6:51–64

32. siemasko kf, chong as,williams jw,
bremer eg, finnegan (1996) regulation of b
cell function by the immunosuppressive agent
 xxxd2450xxx .transplantation 61:635–42
33. smolen js, kalden jr, scott dl et al.(1999)
efficacy and safety of  xxxd2450xxx  compared
with placebo and  xxxd3255xxx  in active
rheumatoid arthritis: a double-blind, randomised, multicentre trial.lancet 353:259–266
34. strand v, cohen s, schiff m,weaver a et al.
(1999) treatment of active rheumatoid arthritis with  xxxd2450xxx  compared to placebo and
methotrexate.arch intern med
159: 2542–2550
35. swan sk, crary gs, guijarro c, o'donnell, mp,
keane wf, kasiske bl (1995) immunosuppressive effects of  xxxd2450xxx  in experimental
chronic vascular rejection.transplantation
60:887–890
36. thoss k, henzgen s, petrow pk, katenkamp d,
bräuer r (1996) immunomodulation of rat
antigen-induced arthritis by  xxxd2450xxx  alone
and in combination with cyclospotin a.
inflamm res 45:103–107
37. weinblatt me, kremer jm, coblyn js et al.
(1997)  xxxd2450xxx  plus methotrexate in
refractory rheumatoid arthritis: a pilot study
(abstract).arthritis rheum [suppl 9] 40:193
38. weinblatt me, kremer jm, coblyn js et al.
(1999) pharmacokinetics, safety and efficacy of
combination treatment with methotrexate
and  xxxd2450xxx  in patients with active
rheumatoid arthritis.arthritis rheum
42:1322–1328
39. wozel g, mrowietz u (1999) the psoriasis
plaque test on the stage.acta dermatovenerol
a.p.a.8:43–49
40. xu x,williams jw, gong h, finnegan a,
chong as (1996) two activities of the immunosuppressive metabolite of  xxxd2450xxx , a77
1726.inhibition of pyrimidine nucleotide synthesis and protein tyrosine phosphorylation.
biochem pharmacol 52:527–534

der hautarzt 5•2002

| 315

