"290", 17.9.03/dk köthen gmbh

aromatasehemmer ± theoretisches konzept und
bisherige erfahrungen in der endometriosetherapie

zusammenfassung

abstract

die medikamentöse behandlung der endometriose bedarf der
optimierung. alle modernen behandlungsstrategien zielen derzeit auf die ovarielle downregulation oder die antagonisierung
der östrogeneeffekte am endometrioseherd. die grundlagenforschung liefert hier wichtige erkenntnisse für die entwicklung
neuer, spezifischer therapiestragien. so wurde kürzlich die
überexpression der aromatase in endometriosegewebe entdeckt. die aromatase (p450arom) ist für die konversion der
c19-androgene in östrogen in verschiedensten menschlichen
geweben verantwortlich. die aromataseüberexpression hat
eine verstärkte lokale östrogenbiosynthese zur folge, die wiederum über die zelluläre hochregulation der  xxxg1884xxx 
(cox-2) eine stimulation der  xxxd1903xxx -produktion nach
sich zieht. dadurch entsteht eine art positiver feedbackmechanismus zwischen beiden systemen. auûerdem wurde die defizienz der 17b-hydroxysteroid-dehydrogenase type ii-expression
als eine weitere abnormalität in endometriosegeweben beschrieben, was die lokale umwandlung von östradiol in östron
erschwert. im gegensatz zum normalen endometrium führen
diese beiden molekularen abberationen zu einer steigenden lokalen konzentration von östradiol und  xxxd1903xxx . in verschiedenen menschlichen zelllinien sind diese wiederum mit
zellproliferation, migration, angiogenese, apoptoseresistenz
und sogar invasivität assoziiert. konsequenterweise werden die
aromatase und die cox-2 als therapeutische targets angesehen.
spezifische aromatase-inhibitoren (wie  xxxd2459xxx ,  xxxd173xxx 

the medical treatment of endometriosis needs to be optimized.
therapeutic management strategies of endometriosis-associated
pain or recurrent disease is primarily aimed at downregulating
the ovarian function or at antagonizing the effect of estrogen in
ectopic endometrial implants. in this context, basic research is
delivering powerful tools for the possible developement of new,
specific treatment modalities. recently, aromatase overexpression has been detected in endometriotic tissue. aromatase
(p450arom) is responsible for conversion of c19 androgens to
estrogen in several human tissues. aromatase activity gives rise
to local estrogen biosynthesis, which, in turn, stimulates  xxxd1903xxx  production by upregulation of  xxxg1884xxx 
(cox-2), thus establishing a positive feedback cycle. another abnormality in endometriosis, i. e. the deficiency in 17b-hydroxysteroiddehydrogenase type-ii (17b-hsd-type-ii) expression, impairs the inactivation of estradiol to estrone. in contrast to the
eutopic endometrium, these molecular aberrations collectively
favour accumulation of increasing amounts of local estradiol
and  xxxd1903xxx  in endometriosis. in several human cell
lines, prostaglandin and estrogen concentrations are associated
with proliferation, migration, angiogenesis, apoptosis resistance,
and even invasiveness. consequentely, aromatase and cox-2 are
promising new therapeutic targets. in summary, specific aromatase inhibitors (such as letrozole,  xxxd173xxx  or exemestan) or
selective cox-2 inhibitors (f. e. celecoxib, rofecoxib) are of great
interesst to be studied in clinical trials in premenopausal woman

institutsangaben
deutsches endometriose kompetenz- und experten-netzwerkes (deken)
endometriosezentrum berlin, frauenklinik und poliklinik, charitø-universitätsmedizin berlin
campus benjamin franklin
3
frauenklinik, charitø-universitätsmedizin berlin, campus rudolf virchow
4
frauenklinik, ammerland klinik gmbh, westerstede
1

2

korrespondenzadresse
priv.-doz. dr. med. dr. phil. andreas d. ebert ´ deutsches endometriose kompetenz- und experten-netzwerk
(deken)/endometriosezentrum berlin ´ frauenklinik und poliklinik ´ charitø-universitätsmedizin berlin ´
campus benjamin franklin ´ hindenburgdamm 30 ´ 12200 berlin ´ tel.: 0 30-84 45-25 93 ´ fax: 0 30-84 45-4477 ´
e-mail: andreas.ebert@medizin.fu-berlin.de
bibliografie
zentralbl gynakol 2003; 125: 247±251  j. a. barth verlag in georg thieme verlag kg ´ issn 0044-4197

paper

aromatase inhibitors ± theoretical concept and present experiences in the
treatment of endometriosis

247

heruntergeladen von: collections and technical services department. urheberrechtlich geschützt.

a. d. ebert1,2
j. bartley2
m. david3
k.-w. schweppe4

"290", 17.9.03/dk köthen gmbh

oder exemestan) oder selektive cox-2-blocker (z. b. celecoxib,
rofecoxib u. a.) sind viel versprechende, für andere indikationen
eingeführte substanzen, die in kontrollierten klinischen studien
auf sicherheit und wirksamkeit bei endometriose geprüft werden müssen, um das spektrum der derzeit verfügbaren therapieoptionen zu erweitern.

with endometriosis to extend the spectrum of currently available
treatment options.
key words
endometriosis ´ aromatase ´ cyclooxygenase ´ estradiol ´ prostaglandins

paper

ª. . . i believe that the whole subject
is of great importance from an
economic, clinical, pathologic and
even physiological point of view . . .º
john albertson sampson, 1921

einführung
die medikamentösen behandlungsmöglichkeiten bei endometriose, insbesondere in der rezidivsituation sind unbefriedigend.
es bedarf dringend neuer ansätze zur therapieoptimierung. folgende therapiestrategien stehen derzeit zur verfügung [29]:
± operation
± gnrh-analoga/antagonisten, gestagene, kontrazeptiva,  xxxd1806xxx 
± nichtselektive und selektive nsaid
± kombinationsbehandlung
248

neue konzepte
durch den experimentellen nachweis invasiver eigenschaften
von endometriosezellen in vitro [12, 31], die untersuchung der
angiogenese [22, 26] sowie durch das sich entwickelnde konzept der pluripotenten organogenese [24] hat die klinisch-experimentelle endometrioseforschung in den letzten jahren neue,
essenzielle inputs erhalten. einen paradigmenwechsel scheint
der nachweis der aromatase-überexpression in endometriosegewebe [4 ± 6, 23] sowie die cox-2-überexpression [30] darzustellen, da sich nun möglicherweise erstmals molekulare targets
für kausale therapieansätze ergeben, die dringend in klinischen
studien geklärt werden müssen.

aromatase-inhibitoren ± theoretisches konzept
moderne steroidale oder nichtsteroidale aromatase-inhibitoren
entwickeln sich zu integralen bestandteilen der endokrinen therapie des postmenopausalen mammakarzinoms [2, 15, 21]. kürzlich wurde nun interessanterweise die überexpression der aromatase [27, 28] sowie eine defizienz der 17b-hydroxy-steroiddehydrogenase typ-2 (17b-hsd-typ-2) in endometriosegewebe
nachgewiesen [35, 36]. damit ergibt sich für die endometriose
folgendes pathophysiologisches modell: im eutopen endometrium kommt es über die 17b-hydroxysteroiddehydrogenase type i
(17b-hsd-typ-1) zur umwandlung von östron in östradiol (e2).

ein steady-state zwischen östradiol und östron wird durch die
17b-hsd-typ-2 gewährleistet, die östradiol in östron umwandelt. im endometriosegewebe bewirkt die 17b-hsd-typ-2-defizienz eine zunahme des östradiols. andererseits erfolgt durch
das enzym aromatase (p450arom) die aromatisierung von
4- xxxd2618xxx -3,17-dion sowie  xxxd3325xxx  zu östron bzw. östradiol. in endometrioseläsionen wurde eine aromatseüberexpression nachgewiesen [18, 28], was zu einer lokalen östron- und
östradiolzunahme führt. da in der sekretionsphase die
17b-hsd-typ-2-aktivität nun fehlt, bleibt in endometriosegeweben der progesteronbedingte proliferationsstop aus. dadurch
kommt es im endometriosegewebe im gegensatz zum eutopen
endometrium zur inkompletten transformation sowie zur inkompletten desquamation.
weiterhin wurden wesentliche schritte der molekularen regulation des  xxxg574xxx -gens (p450arom) beschrieben [5, 6]. man geht
heute davon aus, dass der stimulierende transkriptionsfaktor
 xxxg1604xxx  ( xxxg1604xxx ) mit dem inhibitorischen faktor
coup-tf (chicken ovalbumin upstream promotor transcription
factor), einem dimer, um die gleiche dna-bindungsstelle des
aromatasepromotors-ii konkurrieren [5, 6]. während coup-tf
sowohl im eutopen endometrium als auch im endometriose-gewebe nachweisbar ist, wird  xxxg1604xxx  offensichtlich nur in endometrioseläsionen exprimiert. in der folge bindet  xxxg1604xxx  häufiger an
den aromatasepromotor-ii, was zur initiation des aromatasegentranskription im endometriosegewebe führt. im normalen
endometrium bindet nur coup-tf an den promotor und inhibiert hier die transkription. möglicherweise bietet somit die modulation der  xxxg1604xxx - bzw. der coup-tf-expression einen zukünftigen gentherapeutischen ansatz für die endometriose, der experimentell untermauert werden sollte.
als klinische konsequenz dieses modells bietet sich der einsatz
spezifischer aromatase-inhibitoren als neuer und erstmals kausaler therapieansatz unter studienbedingungen an. problematisch ist jedoch die tatsache, dass es sich bei den endometriosepatientinnen um frauen im reproduktionsfähigen alter handelt,
bei denen teilweise kinderwunsch vorhanden oder die familienplanung nicht definitiv abgeschlossen ist. wesentliche publizierte erfahrungen mit dem einsatz von aromatase-inhibitoren bei
prämenopausalen mammakarzinompatientinnen liegen derzeit
nicht vor, weshalb die aromatase-inhibitoren auch für diese
gruppe von patientinnen nicht zugelassen ist. konsequenterweise wurde das aromatase-konzept zunächst bei einer der seltenen postmenopausalen patientin mit aggressiver endometriose
überprüft, wobei nach 6-monatiger behandlung mit 1 mg anas-

ebert ad et al. aromatasehemmer ± theoretisches konzept ¼ zentralbl gynakol 2003; 125: 247 ± 251

heruntergeladen von: collections and technical services department. urheberrechtlich geschützt.

schlüsselwörter
endometriose ´ aromatase ´ cyclooxygenase ´ östradiol ´ prostaglandine

"290", 17.9.03/dk köthen gmbh

studiendesign
aufgrund der ermutigenden datenlage wurde vom endometriosezentrum berlin eine randomisierte multizenterstudie zur therapie der ausgeprägten endometriose mit  xxxd2459xxx  aufgelegt
(abb. 1).
primäres studienziel: sicherheit und tolerabilität
es wird eine tägliche letrozoldosis bei patientinnen, die mit
gnrh-agonisten vorbehandelt sind, mit patientinnen, die nur
gnrh-agonisten erhalten, im hinblick auf die sicherheit und tolerabilität verglichen:
± gynäkologische untersuchung, vaginalsonographie
± endokrinologisches screening, hämatologie, laborwerte
± osteodensitometrie
± schmerzfragebogen
± optional: operation

abb. 1 design der fem-d-4-studie ± studienzentren: charitø-universitätsmedizin berlin, campus benjamin franklin (nationales studienleitzentrum) und campus rudolf virchow; frauenklinik, ammerland-klinikum westerstede; universitäts-frauenklinik münster; universitätsfrauenklinik erlangen.

ausblick: kombinationstherapie mit cyclooxygenase-2inhibitoren
die cyclooxygenasen-1 und -2 (cox-1 bzw. cox-2) sind intrazelluläre prostaglandinsynthasen, die die sequenzielle synthese
von prostaglandin g2 (pgg2) und pgh2 aus der arachidonsäure
gewährleisten [11]. während cox-1 konstitutiv in geweben exprimiert wird, kommt es in antwort auf verscheidene biologische stimuli (z. b. zytokine, wachstumsfaktoren, östradiol) zur
cox-2-hochregulation [16]. interessanterweise spricht die cox2-expression auch auf die aktivierung verschiedener onkogene
(z. b. v- xxxg1077xxx ,  xxxg721xxx , wnt u. a.) an [17]. eine abberante cox2-überexpression wurde konsequenterweise in verschiedenen
humanen malignomen nachgewiesen, so z. b. in karzinomen der
mamma, der prostata, der blase, des pankreas, der haut, der lunge und des gastrointestinaltraktes [17]. inzwischen konnte gezeigt werden, dass cox-2 eine rolle bei der entstehung und prävention von kolonkarzinomen spielen kann [9, 32]. beim
menschlichen mammakarzinom findet sich eine positive assoziation zwischen der cox-2- und der  xxxg721xxx -expression
[33]. im tiermodel zeigte sich, dass celexoxib eine signifikante
tumorregression bewirkt [1]. harte experimentelle daten belegen auûerdem, dass cox-2-inhibitoren im rahmen der prävention und der therapie des humanen mammakarzinoms von bedeutung sein können, da die cox-2-überexpression in der lage
ist, in transgenen mäuse tumoren zu induzieren [25]. für diese
überraschenden effekte werden verschiedene prostaglandinabhängige und prostglandinunabhängige wirkmechanismen [13,
17, 22] verantwortlich gemacht:
± cox-2-induzierte prostaglandinsynthese
±  xxxd1903xxx -bedingte reduktion der nk-zellaktivität
± pge2-bedingte immunsuppression
± pg-bedingte induktion des aromatase-gens mit folgender
e2-überproduktion
± cox-2-überexpressionsbedingte mutagenbildung (z. b. malondialdehyd)
± hemmung der angiogenese durch cox-2-inhibitoren
± vermehrte adhäsionseigenschaften durch cox-2-überexpression
± cox-2-bedingte apoptoseresistenz
erst kürzlich wurde die expression der cox-2 in normalem endometrium, endometrioseläsionen und der adenomyosis uteri
beschrieben [20, 30]. im endometrium von patientinnen mit endometriose sowie in endometrioseläsionen wurde immunhistochemisch eine cox-2-überexpression nachgewiesen [30]. die
tatsache, dass groûe mengen von prostaglandinen in endometrioseläsionen und der douglasflüssigkeit gefunden wurde, ist
bekannt [7]. diese daten stehen in guter übereinstimmung zu
der beschriebenen apoptoseresistenz ektoper endometriumläsionen [14] sowie im eutopen und ektopen endometrium von

ebert ad et al. aromatasehemmer ± theoretisches konzept ¼ zentralbl gynakol 2003; 125: 247 ± 251

paper

erst kürzlich erschienen arbeiten, die den einsatz von aromatase-inhibitoren im rahmen der sterilitätsbehandlung untersuchten.

die sekundäre studienziele
beziehen sich auf die fragen, ob eine tägliche letrozoldosis
± effectiv ist, um die rezidivrate zu reduzieren (us, clinical,
 xxxg1483xxx , surgery)
± effectiv ist, im hinblick auf die schmerzreduktion (biberoglubehrmann-score)
± effectiv ist, im hinblick auf die qol (eortc questionnaire)

249

heruntergeladen von: collections and technical services department. urheberrechtlich geschützt.

trozol eine regression zu verzeichnen war [34]. ein ähnliches ergebnis wurde bei einer prämenopausalen patientin mit scheidenstumpfendometriose beschrieben, die zyklisch aus dem endometrioseherd blutete [10]. die gabe von 2,5 mg  xxxd2459xxx  bewirkte ein sofortiges sistieren der blutungen sowie innerhalb
von 4 monaten eine reduktion des herdes von 2 cm durchmesser in den sonographisch nicht messbaren bereich. gleichzeitig
konnte gezeigt werden, dass eine simultan vorhandene endometriosezyste nicht kleiner wurde und ovarialzysten jedoch nicht
auftraten [10].

"290", 17.9.03/dk köthen gmbh

insbesondere die prostaglandin e2a und f2a gelten für verschiedene zelltypen als proliferationssteigerndes mitogen [13]. interessanterweise konnte gezeigt werden, dass eine prostaglandinüberproduktion die expression der aromatase und deren aktivität steigert, was zu einer vermehrten östradiolbildung [3] und
somit zu einem circulus vitiosus führt.

paper
250

klinisch ist derzeit relevant, dass die cyclooxygenaseaktivität
durch nichtsteroidale antiinflammatorische medikamente
(nonsteroidal anti-inflammatory drugs, nsaid) gehemmt wird.
solche präparate, z. b. aspirin, ibuprofen, voltaren etc., werden in praxi in grossen mengen und mit wechselndem erfolg
bei endometrioseassoziierten schmerzen, unterbauchschmerzen oder dysmenorrhö eingesetzt. der wirkmechanismus beruht letztlich auf der unspezifischen cox-inhibition und der damit verbundenen prostaglandinsynthese-hemmung. die neuen,
spezifischen cox-2-inhibitoren haben neben einer hohen wirksamkeit ein geringeres gastrointestinales nebenwirkungsprofil
und setzen kausal an der intrazellulären  xxxg1884xxx  an
[11]. wie auch bei den aromatase-inhibitoren sind die modernen
selektiven cox-2-inhibitoren rofecoxib (vioxx),  xxxd2849xxx  ( xxxd2849xxx ) und celecoxib (celebrex) bisher nicht für die endometriose zugelassen [11]. über eventuelle teratogene effekte liegen
keine daten vor. auch deshalb sollte es klinischen studien vorbehalten bleiben, die sicherheit und wirksamkeit dieser präparate
bei patientinnen mit endometriose zu untersuchen, was derzeit
im rahmen einer phase-ii-studie am berliner endometriosezentrum geschieht. ein synergismus bei der gabe von aromatasehemmern und cox-2-inhibitoren ist aufgrund des theoretischen
konzeptes zu erwarten.
hinweis: ausführliche informationen zum studiendesign und
zur kooperation im rahmen der fem-d-4-studie können unter
der korrespondenzanschrift erbeten werden. im rahmen der
vorgegebenen publikationsrichtlinien war es nicht möglich alle
thematisch relevanten veröffentlichungen zu zitieren. die autoren weisen ausdrücklich darauf hin, dass zahlreiche teams an
der skizzierten forschungsrichtung erfolgreich arbeiten und
wertvolle beiträge liefern oder geliefert haben.

literatur
1

alshafie ga, abou-issa hm, seibert k, harris re. chemotherapeutic
evaluation of celecoxib, a  xxxg1884xxx  inhibitor, in a rat mammary tumor model. oncol rep 2000; 7: 1377 ± 1381
2
bhatnagar as, brodie amh, long bj, evans db, miller wr. intracellular
aromatase and its relevance to the pharmacological efficacy of aromatase inhibitors. j steroid biochem mol biol 2001; 76: 199 ± 202
3
brueggemeier rw, quinn al, parrett ml, joarder fs, harris re, robertson fm. correlation of aromatase and cyclooxygenase gene expression
in human breast cancer specimens. cancer lett 1999; 140: 27 ± 35
4
bulun se, zeitoun k, takayama k, noble l, michael d, simpson e, johns
putman m, sasano h. estrogen production in endometriosis and use of
aromatase inhibitors to treat endometriosis. endocrine-relat cancer
1999; 6: 293 ± 301
5
bulun se, zeitoun km, takayama k, sasano h. molecular basis for treating endometriosis with aromatase inhibitors. human reprod update
2000; 6: 413 ± 418

6

bulun se, zeitoun km, takayama k, simpson e, sasano h. aromatase
as a therapeutic target in endometriosis. trends endocrinol metabol
2000; 11: 22 ± 27
7
de leon fd, vijayakumar r, brown m, rao cv, yussman ma, schultz g.
peritoneal fluid volume, estrogen, progesterone, prostaglandin, and
 xxxg681xxx  concentrations in patients with and without
endometriosis. obstet gynecol 1986; 68: 189 ± 194
8
dmowski wp, ding j, shen j, rana n, fernandez bb, braun dp. apoptosis in endometrial glandular and stromal cells in woman with and without endometriosis. hum reprod 2001; 16: 1802 ± 1808
9
eberhart ce, coffey rj, radhika a, giardiello fm, ferrenbach s, dubois
rn. up-regulation of  xxxg1884xxx  gene expression in human
colorectal adenomas and adenocarcinomas. gastroenterology 1994;
107: 1183 ± 1188
10
ebert ad, schweppe kw, david m, halis g, lange j, bouterfa h. therapeutic use of the aromatase inhibitor letrozole in a premenopausal
woman with endometriosis. in: ii. world congress on controversies in
obstetrics, gynecology and infertility. 2001; p. 33
11
fitzgerald ga, patrono c. the coxibs, selective inhibitors of  xxxg1884xxx . n engl j med 2001; 345: 433 ± 442
12
gaetje r, kotzian s, herrmann g, baumann r, starzinski-powitz a. invasiveness of endometriotic cells in vitro. lancet 1995; 346:
1463 ± 1464
13
gately s. the contribution of  xxxg1884xxx  to tumor angiogenesis.
cancer metatstasis rev 2000; 19: 19 ± 27
14
gebel hm, braun dp, tambur a, frame d, rana n, dmowski wp. spontaneous apoptosis of endometrial tissue is impaired in woman with
endometriosis. fertil steril 1998; 69: 1042 ± 1047
15
goss pe, strasser k. aromatase inhibitors in the treatment and prevention of breast cancer. j clin oncol 2001; 19: 881 ± 894
16
herschman hr. prostaglandin synthase 2. biochim biophys acta 1996;
129: 125 ± 140
17
howe lr, subbaramaiah k, brown amc, dannenberg aj.  xxxg1884xxx : a target for prevention and treatment of breast cancer. endomcrine-rel cancer 2001; 8: 97 ± 114
18
husmann f. sind die aromatasehemmer therapeutische alternativen
oder mittel der wahl? gyn 1999; 20: 293 ± 298
19
imai a, takagi a, tamaya t.  xxxg930xxx  analog
repairs reduced endometrial cell apoptosis in endometriosis in vitro.
am j obstet gynecol 2000; 182: 1142 ± 1146
20
jones rl, kelly rw, critchley hod. chemokine and cyclooxygenase-e
expression in human endometrium coincides with leukocyte accumulation. hum reprod 1997; 12: 1300 ± 1306
21
kelloff gj, lubet ra, lieberman r, eisenhauer k, steele ve, crowell ja,
hawk et, boone cw, sigman cc. aromatase inhibitors as potential
cancer chemopreventives. cancer epid biomarkers & prev 1998; 7:
65 ± 78
22
kim sh, choi ym, chae hd, kim kr, kim ch, kang bm. increased expression of endoglin in the eutopic endometrium of woman with endometriosis. fertil steril 2001; 76: 918 ± 922
23
kitawaki j, kusuki i, koshiba h, tsukamoto k, fushiki s, honjo h. detection of aromatase cytochrome p-450 in endometrioal biopsy specimens as a diagnostic test for endometriosis. fertil steril 1999; 72:
1100 ± 1106
24
leyendecker g, herbertz m, kunz g, mall g. endometriosis results
from the dislocation of basal endometrium. hum reprod 2002; 17:
2725 ± 2736
25
liu ch, chang sh, narko k, trifan oc, wu mt, smith e, haudenschild
c, lane tf, hla t. overexpression of  xxxg1884xxx  is sufficient to
induce tumorigenesis in transgenic mice. j biol chem 2001; 276:
18563 ± 18569
26
mclaren j. vascular endothelial grwoth factor and endometriotic angiogenesis. hum reprod update 2000; 61: 45 ± 55
27
noble ls, simpson er, johns a, bulun se. aromatase expression in endometriosis. j clin endocrinol metab 1996; 81: 174 ± 179
28
noble ls, takayama k, zeitoun km, putman jm, johns da, hinshelwood mm, agarwal vr, zhao y, carr br, bulun se.  xxxd1903xxx 
stimulates aromatase expression in endometriosis-derived stromal
cells. j clin endocrinol metab 1997; 82: 600 ± 606
29
olive dl, pritts ea. treatment of endometriosis. n engl j med 2001;
345: 266 ± 275
30
ota h, igarashi s, sasaki m, tanaka t. distribution of  xxxg1884xxx 
in eutopic and ectopic endometrium in endometriosis and adenomyosis. human reprod 2001; 16: 561 ± 566

ebert ad et al. aromatasehemmer ± theoretisches konzept ¼ zentralbl gynakol 2003; 125: 247 ± 251

heruntergeladen von: collections and technical services department. urheberrechtlich geschützt.

endometriosepatientinnen verglichen mit endometriosefreien
patientinnen [8, 19].

"290", 17.9.03/dk köthen gmbh
starzinski-powitz a, zeitvogel a, schreiner a, baumann r. in search of
pathogenic mechanisms in endometriosis: the challange for molecular cell biology. curr mol med 2001; 1: 633 ± 642
32
steinbach g, lynch pm, phillips rk, wallace mh, hawk e, gordon gb,
wakabayashi n, saunders b, shen y, fujimura t, su lk, levin b. the effect of celecoxib, a  xxxg1884xxx  inhibitor, in familial adenomatous polyposis. n engl j med 2000; 342: 1946 ± 1952
33
subbaramaiah k, norton l, gerald w, dannenberg aj. increased expression of  xxxg1884xxx  in her-2-overexpressing human breast
cancer cells. nci 7th spore investigators workshop 1999

34

takayama k, zeitoun k, gunby rt, sasano h, carr br, bulun se. treatment of severe postmenopausal endometriosis with an aromatase inhibitor. fertil steril 1998; 69: 709 ± 713
35
zeitoun km, bulun se. aromatase: a key molecule in the pathophysiology of endometriosis and a therapeutic target. fertil steril 1999; 72:
961 ± 969
36
zeitoun k, takayama k, sasano h, suzuki t, moghrabi n, andersson s,
johns a, meng l, putman m, carr b, bulun se. deficient 17b-hydroxysteroid dehydrogenase type 2 expression in endometriosis: failure to
metabolize 17b-estradiol. j clin endocrinol metab 1998; 83:
4474 ± 4480

paper
251

ebert ad et al. aromatasehemmer ± theoretisches konzept ¼ zentralbl gynakol 2003; 125: 247 ± 251

heruntergeladen von: collections and technical services department. urheberrechtlich geschützt.

31

