le médicament du mois
le vardénaf il (levitra ® )
a.j. scheen (1)

résumé : le vardénafil (levitra®), récemment commercialisé
conjointement par les firmes bayer et glaxo-smithkline, est un
nouveau médicament inhibiteur puissant et sélectif de la phosphodiestérase de type 5 ( xxxg1701xxx ) dans les corps caverneux du
pénis. l’inhibition de la  xxxg1701xxx  bloque l’hydrolyse du guanosine
monophosphate cyclique (gmpc) et augmente le flux sanguin
artériel dans les corps carverneux, facilitant l’érection. dans les
différents essais cliniques contrôlés, le vardénafil double, au
moins, le taux d’érection satisfaisante par comparaison au placebo, quels que soient le paramètre d’évaluation considéré et le
sous-groupe de patients étudié. le vardénafil est donc indiqué
dans le traitement de la dysfonction érectile. il est présenté sous
forme de comprimés à 5, 10 et 20 mg et la dose usuelle recommandée est de 10 mg, à avaler 25 à 60 minutes avant l’activité
sexuelle. l’activité inhibitrice de la  xxxg1701xxx  in vitro du vardénafil
est plus puissante que celle du sildénafil ou du tadalafil alors
que sa cinétique d’activité in vivo est un peu plus rapide que
celle des deux autres produits. en fonction de la tolérance et de
l’efficacité, la dose du vardénafil peut être réduite à 5 mg (surtout chez les sujets âgés) ou augmentée à 20 mg (surtout en présence de pathologies organiques aggravant la dysfonction
érectile). les contre-indications habituelles (co-administration
de médicaments donneurs de monoxyde d’azote) et les effets
indésirables (céphalées et rougeurs de la face attribuées à la
vasodilatation) du vardénafil sont comparables à ceux des
autres inhibiteurs de la  xxxg1701xxx .

i n t ro d u c t i o n
la dysfonction érectile est définie par l’incapacité d’obtenir et de maintenir une érection du
pénis suffisante pour permettre une activité
sexuelle satisfaisante. certaines études ont rapporté que 30 à 60 % des hommes âgés de 40 à 70
ans sont confrontés à des problèmes de dysfonction érectile et, dans bon nombre de cas, cette
problématique retentit significativement sur la
qualité de vie (1). cette forte prévalence a été
vérifiée récemment dans une étude de population menée en belgique qui a montré une prévalence particulièrement élevée, atteignant 60 %
(2). tout indique qu’il s’agit encore là d’une
problématique largement sous-diagnostiquée et
sous-traitée, même si des progrès évidents ont
été réalisés dans ce domaine depuis quelques
années, ce qui a justifié la publication d’excellentes revues dans les plus grands journaux
médicaux (3, 4).
l’avancée la plus spectaculaire dans le traitement de la dysfonction érectile est venue de la

(1) professeur, université de liège, chef de service,
service de diabétologie, nutrition et maladies métaboliques, service de médecine interne générale et unité
de pharmacologie clinique, département de médecine,
chu sart tilman.

576

vardenafil (levitra®)
summary : vardenafil (levitra®), recently launched in belgium by bayer and glaxo-smithkline, is a new drug that
potently and selectively inhibits phosphodiesterase type 5
( xxxg1701xxx ) in the cavernosum tissue of the penis. inhibition of
 xxxg1701xxx  blocks the hydrolysis of  xxxd1274xxx 
(gmpc) and results in increased arterial blood flow leading to
enlargement of the corpus cavernosum and resulting in erection. in controlled clinical trials, vardenafil at least doubled the
rate of successful erections as compared to placebo, whatever
the evaluation parameter considered and the subgroup of
patients studied. vardenafil is thus indicated in the treatment of
patients with erectile dysfonction. it is presented as 5, 10 and 20
mg tablets and the usual dose is 10 mg to be ingested 25 to 60
minutes before sexual activity. vardenalfil has a more potent
inhibitory activity of  xxxg1701xxx  in vitro than sildenafil or tadalafil
while its pharmacokinetics in vivo is somewhat more rapid than
that of the two other compounds. the dosage of vardenafil may
be reduced to 5 mg (especially in older individuals) to improve
tolerance or be increased up to 20 mg (especially in the presence
of organic diseases aggravating erectile dysfunction) to improve
efficacy. contra-indications (co-administration with drugs
increasing  xxxd2738xxx ) and side-effects (headache and flushing
due to vasodilatation) of vardenafil are similar to those of other
 xxxg1701xxx  inhibitors.
keywords : erectile dysfunction – pharmacokinetics - phosphodiesterase inhibitor – vardenafil - vasodilatation

commercialisation des inhibiteurs de la phosphodiestérase 5 ( xxxg1701xxx ) (5, 6). le premier représentant, le sildénafil (viagra®), a connu un
succès médiatique retentissant et a véritablement
révolutionné l’approche médicale de la dysfonction érectile (7). l’érection du pénis résulte d’un
processus hémodynamique sous contrôle du système nerveux central. lors d’une stimulation
sexuelle, le monoxyde d’azote est libéré et il
active l’enzyme  xxxg1587xxx , ce qui
entraîne une augmentation des concentrations de
 xxxd1067xxx  cyclique (gmpc)
dans les corps caverneux (fig. 1). il en résulte un
relâchement des muscles lisses, favorisant l’afflux sanguin dans le pénis. la concentration de
gmpc est modulée, d’une part, par le taux de
synthèse via la  xxxg1587xxx  et, d’autre part,
par le taux de dégradation via la phosphodiestérase (pde) hydrolysant le gmpc. il existe de
nombreuses isoformes de la pde et c’est l’isoforme de type 5 ( xxxg1701xxx ) qui est spécifique et largement prédominante dans les corps caverneux.
lorsque le monoxyde d’azote est libéré en
réponse à une stimulation sexuelle, l’inhibition
de la  xxxg1701xxx  par des inhibiteurs spécifiques (sildénafil, tadalafil, vardénafil) entraîne une augmentation du taux de gmpc dans les corps
caverneux. par cette action, cette classe de médi-

rev med liege 2003; 58 : 9 : 576-579

le médicament du mois

tableau i. comparaison de quelques caractéristiques pharmacodynamiques et pharmacocinétiques des trois inhibiteurs de
la  xxxg1701xxx  commercialisés en belgique. a noter que ces résultats ont été obtenus dans des études différentes.

pharmacodynamie
inhibition  xxxg1701xxx  in vitro
(ic50 : nm) (*)
pharmacocinétique
dose testée (mg)
tmax (h)
c max (µg/l)
t 1/2 (h)
asc (µg.h/l)

sildénafil

tadalafil

vardénafil

6,6

9,4

0,7

100
1,0 (à jeun)
327
3,8
1963

20
2,0
378
17,5
8066

20
0,7
318
4,7
963

(*) ic50 = concentration inhibant 50 % de l’activité de l’enzyme in vitro
(plus la valeur est faible, plus la puissance d’inhibition est grande)

fig. 1. illustration du mode d’action du vardénafil et des autres inhibiteurs de la phosphodiestérase de type 5 dans les corps caverneux
facilitant l’érection pénienne (adapté de la référence 7).

caments potentialise l’effet du monoxyde
d’azote endogène in situ et favorise l’obtention
et le maintien d’une vasodilatation des corps
caverneux et, donc, de l’érection pénienne. c’est
la raison pour laquelle une stimulation sexuelle
est nécessaire pour que les inhibiteurs de la
 xxxg1701xxx  produisent des effets pharmacologiques
bénéfiques, contrairement aux vasodilatateurs
directs administrés par injection locale (papavérine, prostaglandine  xxxd124xxx ) (5, 6).
le vardénafil est un inhibiteur puissant et
sélectif de la phosphodiestérase de type 5
( xxxg1701xxx ) (8, 9). des études in vitro ont montré que
des trois inhibiteurs sélectifs de la  xxxg1701xxx  disponibles (sildénafil, tadalafil, vardénafil), c’est le
vardénafil qui s’avère avoir la plus grande puissance d’inhibition de l’enzyme (tableau i). d’un
point de vue pharmacocinétique, le vardénafil
est rapidement absorbé après prise orale (9).
dans 90 % des cas, les concentrations plasmatiques maximales (cmax) sont obtenues en 30 à
120 minutes (médiane : 60 minutes) après administration orale chez un sujet à jeun. en
moyenne, le délai (tmax) pour obtenir le cmax
est de 0,7 heures pour le vardénafil, par comparaison à 1,0 heures pour le sildénafil et 2,0
heures pour le tadalafil (tableau i). l’augmentation du cmax et de l’aire sous la courbe (asc)
des concentrations plasmatiques du vardénafil
est proportionnelle à la dose dans l’intervalle de
posologie recommandé entre 5 et 20 mg.
lorsque le médicament est pris avec un repas
très riche en graisse (57 % des apports énergétiques), la vitesse d’absorption est diminuée,
avec un allongement du tmax de 1 heure environ
et une réduction du cmax de 20 %, sans réducrev med liege; 58 : 9 : 576-579

tion de l’asc. par contre, l’ingestion d’un repas
normal ne modifie pas significativement les
paramètres pharmacocinétiques du vardénafil.
le vardénafil est principalement métabolisé
dans le foie via l’isoforme 3a4 du cytochrome
p450 (cyp), avec une certaine contribution des
isoformes  xxxg592xxx  et  xxxg584xxx   xxxg585xxx   xxxg587xxx . le métabolite
principal est également actif comme inhibiteur
de la  xxxg1701xxx , mais de façon moins puissante que
le vardénafil, si bien que ce métabolite ne contribue qu’à hauteur d’environ 7 % à l’efficacité
globale du médicament. la demi-vie d’élimination terminale du vardénafil et de son métabolite
principal est d’environ 4,7 heures, soit un peu
plus longue que celle du sildénafil (3,8 heures)
mais nettement plus courte que celle du tadalafil
(17,5 heures) (tableau i). les métabolites finaux
sont principalement éliminés dans les fèces (90
à 95 % de la dose administrée) et faiblement
dans les urines (environ 2 à 6 % de la dose administrée). chez les volontaires sains âgés de 65
ans et plus, la clairance hépatique du vardénafil
est diminuée par rapport à celle observée chez
des volontaires sains plus jeunes (âgés de 18 à
65 ans), entraînant une augmentation de la
cmax de 34 % et de l’asc de 52 %. compte
tenu de la voie métabolique prépondérante via le
cyp 3a4, l’administration concomitante de vardénafil avec de puissants inhibiteurs de cette isoforme doit être évitée au risque d’exposer le
patient à des concentrations plasmatiques élevées de vardénafil susceptibles d’aggraver les
effets indésirables. c’est le cas des médicaments
comme l’érythromycine, les dérivés azolés
(kétoconazole, itraconazole), certains antiviraux
contre le hiv (ritonavir, indinavir). c’est également le cas avec le jus de pamplemousse connu
pour inhiber le cyp3a4. par contre, la prise
concomitante d’alcool ne semble pas modifier la
pharmacocinétique du vardénafil, ni d’ailleurs
les éventuels effets hémodynamiques généraux
577

a.j. scheen

sur la pression artérielle ou la fréquence cardiaque. il n’existe pas de données sur les interactions du vardénafil et des inhibiteurs non
spécifiques de la phosphodiestérase, tels que la
théophylline ou le  xxxd1914xxx  (9).
le vardénafil est un traitement oral pour
l’amélioration de la fonction érectile chez
l’homme atteint de dysfonction érectile. il est
présenté sous forme de comprimés pelliculés à
5, 10 et 20 mg. la dose recommandée est de 10
mg, à avaler (avec ou sans nourriture) environ 30
à 60 minutes avant une activité sexuelle. il est
recommandé d’utiliser le médicament au maximum une fois par jour. en fonction de l’efficacité et de la tolérance, la dose peut être portée à
20 mg ou réduite à 5 mg. compte tenu des caractéristiques pharmacocinétiques décrites ci-dessus, la dose de départ conseillée est de 5 mg
chez les sujets âgés ou chez les patients avec
insuffisance hépatique légère à modérée (a et b
de la classification de child-pugh) et chez les
patients avec insuffisance rénale sévère (clairance de créatinine < 30 ml/min ; pas d’adaptation posologique nécessaire pour les valeurs de
clairance supérieures).
dans les études cliniques, le vardénafil a été
administré à plus de 3.750 hommes atteints de
dysfonction érectile, d’âge très variable (de 18 à
89 ans), dont 22 % avaient plus de 65 ans et
2,4 % seulement plus de 75 ans (9). plus de
1.630 patients ont été traités avec le vardénafil
pendant au moins 6 mois, dont plus de 730 pendant un an ou plus. beaucoup de ces patients
présentaient des comorbidités : hypertension
artérielle (35 %), diabète sucré (29 %), hyperlipidémie (22 %), cardiopathie ischémique (7 %),
dépression (5 %). une prostatectomie radicale
avait été réalisée chez 9 % des patients. par
contre, aucun essai n’a été conduit chez des
patients souffrant d’une lésion de la moelle épinière ou d’autres maladies du système nerveux
central. dans ces études, les principaux paramètres d’évaluation étaient le taux de pénétration réussie et la proportion de patients capables
de maintenir leurs érections. comme l’ont montré les études à dose fixe, il existe une relation
dose-réponse entre 5 et 20 mg, mais il apparaît
que le gain en efficacité entre la dose de 10 et 20
mg est, en moyenne, relativement modeste (10,
11). ainsi, le taux de pénétration réussie a été de
68 % avec 5 mg, 76 % avec 10 mg et 80 % avec
20 mg, comparativement à 49 % avec le placebo.
dans cette population, la proportion de patients
capables de maintenir leurs érections a été de
53 % avec 5 mg, 63 % avec 10 mg et 65 % avec
20 mg, comparativement à 29 % avec le placebo.
en cumulant les données issues des principales
578

études cliniques d’efficacité, la proportion de
patients sous vardénafil ayant obtenu avec succès une pénétration a été de 77 à 87 % dans les
troubles érectiles psychogènes, de 64 à 75 %
dans les troubles érectiles organiques et de 69 à
83 % dans les troubles érectiles mixtes. le taux
de succès était à peine inférieur chez les personnes âgées (52 à 75 %). des études récentes
réalisées selon un régime posologique flexible à
la demande (5, 10 ou 20 mg) ont montré que le
taux de satisfaction globale était d’environ 85 %
versus 35 % sous placebo (12), voire pouvait
même dépasser 90 % lors d’un essai ouvert (13).
deux populations particulièrement difficiles à
traiter ont fait l’objet d’une étude clinique spécifique pendant 3 mois, celle des patients diabétiques et celle des hommes ayant subi une
prostatectomie radicale. chez les patients diabétiques, les taux de réponse concernant l’obtention et le maintien de l’érection ont été de 61 %
et 49 % avec 10 mg de vardénafil et de 64 % et
54 % avec 20 mg de vardénafil, comparativement à 36 % et 23 % avec le placebo (14). chez
les patients ayant subi une prostatectomie, les
résultats ont été respectivement de 47 % et 37 %
avec 10 mg de vardénafil, de 48 % et 34 % avec
20 mg de vardénafil, comparativement à 22 % et
10 % avec le placebo (15). ainsi, quel que soit
le sous-groupe considéré, la dose de 10 mg de
vardénafil permet au moins de doubler le pourcentage de succès par comparaison au placebo.
dans les essais cliniques, les effets indésirables signalés avec le vardénafil étaient généralement transitoires et d’intensité légère à
modérée (9). les effets indésirables les plus couramment rapportés chez au moins 10 % des
patients sont des céphalées et des rougeurs de la
face, à mettre en relation avec l’activité vasodilatatrice de la molécule. plus rarement (entre 1
et 10 %) ont été rapportés de la dyspepsie, des
nausées, des vertiges et de la congestion nasale.
les cas d’hypotension invalidante et de syncope
sont exceptionnels (entre 1/1.000 et 1/10.000).
ils peuvent être favorisés par la prise concomitante d’agents alpha-1 bloquants, utilisés dans le
traitement de l’hypertension artérielle ou de
l’hypertrophie bénigne de la prostate et également vasodilatateurs comme les inhibiteurs de la
 xxxg1701xxx . comme c’est le cas avec le sildénafil ou
le tadalafil, l’administration concomitante de
vardénafil avec les dérivés nitrés ou les donneurs
de monoxyde d’azote (comme la molsidomine
ou le nitrite d’amyle), quelle que soit la forme,
est contre-indiquée. en effet, l’accroissement
brutal des concentrations de no entraîne une
augmentation des taux de gmpc qui, en présence d’un bloqueur de la dégradation de cette
rev med liege; 58 : 9 : 576-579

le médicament du mois

molécule (inhibiteur de la  xxxg1701xxx ), risque d’entraîner une vasodilatation majeure pouvant provoquer chute de pression artérielle et syncope.
de plus, les médicaments utilisés dans le traitement de la dysfonction érectile ne doivent pas
être utilisés chez les hommes pour qui l’activité
sexuelle est déconseillée, par exemple les
patients avec des troubles cardio-vasculaires
majeurs tels que l’angor instable, l’insuffisance
cardiaque sévère, des antécédents récents (< 6
mois) d’infarctus du myocarde ou d’accident
vasculaire cérébral. par contre, il a été montré
que le vardénafil, à la dose usuelle de 10 mg,
n’interfère pas avec l’adaptation à un exercice
musculaire d’intensité comparable à celle d’une
activité sexuelle (16). enfin, ce type de médicament doit être utilisé avec prudence chez les
patients présentant une malformation anatomique du pénis (sclérose des corps caverneux,
maladie de la peyronie) ou chez les patients présentant des pathologies susceptibles de les prédisposer au priapisme. la tolérance et
l’efficacité de l’association du vardénafil avec
d’autres traitements de la dysfonction érectile
n’ont pas été étudiées et il n’est donc pas recommandé de recourir à de telles associations.
en conclusion, le vardénafil est un nouvel
inhibiteur puissant et sélectif de la  xxxg1701xxx , indiqué dans le traitement de la dysfonction érectile
à la dose usuelle de 10 mg à prendre par voie
orale 30 à 60 min avant l’activité sexuelle.

10. hellstrom wjg, gittelman m, karlin g, et al.— vardenafil for treatment of men with erectile dysfunction :
efficacy and safety in a randomised, double-blind, placebo-controlled trial. j andrology, 2002, 23, 763-771.
11. hellstrom wjg, gittelman m, karlin g, et al.— sustained efficacy and tolerability of vardenafil, a highly
potent selective phosphodiesterase type 5 inhibitor, in
men with erectile dysfunction : results of a randomised,
double-blind, 26-week placebo-controlled pivotal study.
urology, 2003, 61 (suppl 4a), 8-14.
12. hatzichristou d, montorsi f, porst h, et al.— efficacy of
vardenafil in a flexible dose regimen : a placebo-controled trial. eur urol, 2003, suppl 2, 176, p694.
13. potempa aj, bernard i, ulbrich e.— under flexible
dosing, “real world” conditions, vardenafil improved
erectile function in a broad population of men. eur urol,
2003, suppl 2, 96, p374.
14. goldstein i, young jm, fischer j, et al.— vardenafil, a
new phosphodiesterase type 5 inhibitor, in the treatment
of erectile dysfunction in men with diabetes. a multicenter double-blind placebo-controlled fixed-dose study.
diabetes care, 2003, 26, 777-783.
15. brock g, taylor t, seger m.— efficacy and tolerability
of vardenafil in men with erectile dysfunction following
radical prostatectomy. eur urol, 2002, suppl 1, 152,
abstract n° 598.
16. thadani u, smih w, nash s, et al.— the effect of vardenafil, a potent and highly selective phosphodiesterase5 inhibitor for the treatment of erectile dysfunction, on
the cardiovascular response to exercise in patients with
coronary artery disease. j am coll cardiol, 2002, 40,
2006-2012i.

références
1.

melman a, gingell jc.— the epidemiology and pathophysiology of erectile dysfunction. j urol, 1999, 161, 511.

2.

mak r, de backer g, kornitzer m, de meyer jm.—
prevalence and correlates of erectile dysfunction in a
population-based study in belgium. eur urol, 2002, 41,
132-138.

3.

morgentaler a.— male impotence. lancet, 1999, 354,
1713-1718.

4.

lue tf.— erectile dysfunction. n engl j med, 2000,
342, 1802-1813.

5.

rotella dp.— phosphodiesterase type 5 inhibitors : discovery and therapeutic utility. drugs future, 2001, 26,
153-162.

6.

andersson ke.— pharmacology of penile erection.
pharmacol rev, 2001, 53, 417-450.

7.

andrianne r.— le sildénafil (viagra®). rev med liège,
1999, 54, 58-61.

8.

saenz de tejada i, angulo j, cuevas p, et al.— the
phosphodiesterase inhibitory selectivity and the in vitro
and in vivo potency of the new  xxxg1701xxx  inhibitor vardenafil. int j impot res, 2001, 13, 282-290.

9.

ormrod d, easthope se, figgitt dp.— vardenafil.
drugs aging, 2002, 19, 217-227.

rev med liege; 58 : 9 : 576-579

les demandes de tirés à part sont à adresser au pr
a.j. scheen, département de médecine, chu sart
tilman, 4000 liège 1.

579

