hämatologie

t. heller
v. höchstetter
v. borck1

vitamin-b6-sensible hereditäre sideroblastische anämie

anamnese und klinischer befund: ein 30-jähriger patient
wurde zur abklärung einer mikrozytären, hypochromen anämie (hämoglobin 8,3 g/dl) aufgenommen. die körperliche untersuchung war bis auf eine splenomegalie unauffällig.
untersuchungen: in einer knochenmarkbiopsie zeigte sich eine
linksverschiebung und dyserythropoese mit pyknotischen veränderungen der reifen erythroblasten. es fanden sich vermehrt
ringsideroblasten, weshalb der verdacht auf ein myelodysplastisches syndrom im stadium der refraktären anämie mit ringsideroblasten geäußert wurde.
diagnose und therapie: durch frühere laborwerte und familienuntersuchungen konnte die diagnose einer hereditären xchromosomalen sideroblastischen anämie gestellt werden. ein
therapieversuch mit  xxxd3049xxx  zeigte, dass es sich in diesem
fall um eine pyridoxin-sensible form der sideroblastischen anämie handelt. zusätzlich wurde eine sekundäre hämosiderose
der leber festgestellt. diese wurde durch eisenentzugstherapie
mit deferoxamin und in der folge mit aderlässen behandelt. es
erfolgte eine genetische charakterisierung des vorliegenden enzymdefekts.
folgerung: die hereditäre x-chromosomale sideroblastische
anämie ist eine seltene differentialdiagnose zu erworbenen
formen der sideroblastischen anämie. es ist ein hohes maß an
klinischem verdacht nötig, um die diagnose zu stellen, da eine
allein zellmorphologische untersuchung des knochenmarks
keine sichere diagnose zulässt. diese sollte aber, auch wegen
der guten therapierbarkeit der erkrankung, unbedingt gestellt
werden.

history: a 30-year-old patient was admitted for investigation of
microcytotic, hypochromic anemia (hemoglobin 8.3 g/dl) with
splenomegaly.
investigations: bone marrow smear showed a normocellular
marrow with augmented severely dysplastic erythropoesis.
prussian-blue staining revealed an increased number of ring sideroblasts, thus myelodysplastic syndrome (refractory anemia
with ringsideroblasts) was suspected.
diagnosis and treatment: review of former laboratory values
and investigations of the patient´s family revealed the correct
diagnosis of x-linked sideroblastic anemia ( xxxg123xxx ). the patient
was treated with oral pyridoxine. hemoglobin levels steadily increased, so the diagnosis of pyridoxine-responsive sideroblastic
anemia was made. liver biopsy showed secondary fibrosis with
beginning cirrhosis due to iron overload. therapy with  xxxd1824xxx  and phlebotomies was initiated.
conclusion:  xxxg123xxx  is a rare differential diagnosis of acquired
forms of sideroblastic anemias. a high degree of clinical suspicion is necessary for diagnosis because morphological studies
such as histology and cytology may not yield conclusive results.
a correct diagnosis is especially important because of the uncomplicated therapeutic options.

institut
medizinische abteilung (chefarzt: dr. v. borck), kreisklinik münchen-perlach, münchen
korrespondenz
dr. med. v. höchstetter · innere abteilung der kreisklinik perlach · schmidbauerstraße 44 ·
81737 münchen · tel.: 089/678021
eingereicht: 10.6.2003 · akzeptiert: 23.10.2003
bibliografie
dtsch med wochenschr 2004; 129:141–144 · © georg thieme verlag stuttgart · new york · issn 0012-0472

en
ig
eo
k li ot tsam
iäu
hs ak

kasuistiken

x-linked sideroblastic anemia responsive to pyridoxine
( xxxd3049xxx ) administration

141

heruntergeladen von: nyu. urheberrechtlich geschützt.

m. basler

klinisch chemische befunde bei der stationären aufnahme (normalwerte in klammern).

hämoglobin (hb)

8,3

(14 – 16 g/dl)

erythrozyten

4,5

(4,6 – 6,2 /pl)

hämatokrit

28

(43 – 49%)

mean corpuscular hemoglobin
(mch)

17

(27 – 33 pg)

mean corpuscular volume (mcv)

63,2

(85–95 fl)

thrombozyten

400

(150 – 350 /nl)

leukozyten

4,4

(4 – 10 /nl)

retikulozyten

44

(5 – 15 ‰)

kasuistiken

hereditäre formen der anämie werden im erwachsenenalter
selten diagnostiziert. sie treten in der häufigkeit hinter den erworbenen formen zurück. bei vielen patienten werden die erkrankungen bereits in der kindheit festgestellt, so dass die diagnose bereits bekannt ist. in einzelfällen muss jedoch differentialdiagnostisch auch beim erwachsenen mit unerkannten erblichen erkrankungen gerechnet werden.

abb.1 a) blutbild des homozygot erkrankten patienten mit deutlicher anisozytose, mikrozytose und hypochromie. b) blutbild des
ebenfalls homozygot erkrankten bruders, zusätzlich mit zeichen der
eisenspeicherung in den erythrozyten („schüffnersche tüpfelung“).
c) blutbild der heterozygoten mutter: mikrozytose, elliptozyten,
keine manifeste anämie. d) blutbild der gesunden schwester.
das differenzialblutbild war unauffällig. die erythrozyten zeigten eine deutliche anisozytose, poikilozytose sowie auch eine
polychromasie (abb.1).

kasuistik

142

anamnese
der 30-jährige patient wurde wegen seit 6 wochen bestehender
leistungsminderung beim sport und bei körperlicher belastung
aufgenommen. er war schreiner und arbeitete mit holzmaterialien, kunststoffen sowie lacken und lösungsmitteln. auswärts
war bereits ein kleines blutbild untersucht worden. dieses zeigte eine anämie von 8,3 g/dl hämoglobin sowie eine diskret erhöhte thrombozytenzahl.
der patient berichtete weder über teerstuhl noch über hämatemesis. die weitere anamnese war bis auf eine appendektomie
vor über 20 jahren unauffällig. in den laborwerten, die bei dem
10-jährigen knaben zur zeit der appendektomie erhoben worden waren, fand sich schon zum damaligen zeitpunkt eine anämie mit einem hb-wert von 10 g/dl, sowie einer deutlichen mikrozytose von 66 fl. der patient wurde damals mit einer eisensubstitutionstherapie ohne weitere diagnostik entlassen.
aufnahmebefund
der patient war in gutem allgemeinzustand (170cm, 71 kg).
haut und schleimhäute waren auffallend blass. sämtliche tastbare lymphknotenstationen waren unauffällig. die milz war
4cm unter dem rippenbogen palpabel. typische veränderungen des gesichtsschädels waren nicht zu sehen. die bauchdecken waren weich, nicht druckschmerzhaft bei auskultatorisch
regelrechter peristaltik. die rektale untersuchung ergab keinen
hinweis auf teerstuhl oder auf frisches blut. bei der auskultation von herz und lunge fanden sich unauffällige befunde. der
blutdruck lag bei 120/70 mmhg, der puls bei 90 schlägen/min.
die neurologische untersuchung war ohne pathologischen befund.
klinisch-chemische befunde
bei der aufnahme wurden folgende parameter erhoben (tab.1):

auffällig waren eine diskrete erhöhung der  xxxd2431xxx -pyruvattransaminase auf 32 u/l (5 – 25 u/l) sowie eine erhöhung der
harnsäure auf 9,3mg/dl (3,8 – 6,5mg/dl). elektrolyte, nierenwerte,
 xxxd2431xxx -oxalacetat-transaminase, laktatdehydrogenase, alkalische phosphatase, gamma-glutamyltranspeptidase, bilirubin, gesamteiweiß, eiweißelektrophorese und gerinnungsparameter waren unauffällig. die blutsenkung war mit 4/10mm normal. die hb-elektrophorese war unauffällig. das  xxxg1024xxx  lag bei 2,5% (normwert<3),
das hbf bei 0,6% (normwert<0,8). ein hinweis auf das vorliegen
pathologischer hämoglobine bestand nicht.
der serum-eisenspiegel war mit 270µg/dl (80 – 150µg/dl) ebenso
wie der ferritinspiegel mit 2200ng/ml (15 – 400ng/ml) deutlich
erhöht. transferrin war auf 147mg/dl (200–400mg/dl), haptoglobin auf 34mg/dl (70 – 378mg/dl) erniedrigt. eine molekularbiologische untersuchung ergab einen genetischen normalbefund bezüglich des hämochromatose (hfe)-gens (kein nachweis von
c282y oder h63d). der orale glukosetoleranztest ergab folgende
blutzuckerwerte: der nüchternblutzucker lag bei 98mg/dl. eine,
zwei und vier stunden nach glukosebelastung lagen die gemessenen blutzuckerwerte ebenfalls zwischen 90–100mg/dl.
ergänzende untersuchungen
bei der ultraschalluntersuchung des abdomens fand sich eine
vergrößerte milz mit 19×16×12cm. die leber, nieren und das pankreas waren unauffällig. vergrößerte lymphknoten waren nicht
darstellbar. in einer gastroskopie zeigte sich ein unauffälliger befund. in einer beurteilung des knochenmarkaspirat-ausstriches zeigte sich ein normozelluläres mark mit regelrechter anzahl
der megakaryozyten. das verhältnis der granulopoese zur erythropoese war deutlich zu gunsten der roten reihe verschoben: das
g:e-verhältnis lag bei 1:1,7 (normal 3:1). qualitativ zeigte sich
eine gestörte erythropoetische ausreifung mit vereinzelten kernbrücken zwischen normoblasten sowie vielen zytoplasma- und
karyoplasmaausläufern. etliche zellen zeigten grobe granulatio-

dtsch med wochenschr 2004; 129: 141–144 · t. heller et al., vitamin-b6-sensible hereditäre sideroblastische...

heruntergeladen von: nyu. urheberrechtlich geschützt.

tab.1

die ergebnisse der genetik wiesen eine mutation im gen der
delta-aminolävulinsäure-synthetase, d.h. eine mutation im exon 9
(c1409t) nach. diese führt zu einem aminosäurenaustausch
von arginin zu cytosin (r452c).
familienuntersuchung
von der verwandtschaft des patienten wurden blutbilder sowie
eisenstoffwechselparameter erhoben: bei dem bruder fand sich
ebenfalls eine deutliche mikrozytäre anämie (abb.1b) mit begleitender eisenüberladung. im blutbild der mutter zeigt sich
eine mikrozytose, jedoch keine anämie (abb.1c). die zellen haben zum teil eine deutlich elliptische zellform, andere zellen
scheinen komplett unauffällig („zelldimorphismus“).
auf weitere nachfragen bei entfernteren angehörigen des patienten, konnte festgestellt werden, dass bei einem großonkel
ebenfalls der verdacht auf ein myelodysplastisches syndrom
geäußert wurde und durch regelmäßige knochenmarkspunktionen überwacht wird. bei einem cousin ist eine blutarmut be-

3

iii

?

4

5

6

7

?
1)

iv

männlich

männlich, erkrankt

weiblich

heterozygot

abb.2

verstorben 1) indexpatient
? unbekannt

stammbaum der familie.

pyridoxal 200 mg/tag
3000

14
12

2500

hb

10

2000

8

1500

ferritin

6

1000

4

500

2
0

1

2

3

4

5
6
monate

7

8

9

0

abb.3 verlauf der hb- und ferritin-werte unter therapie mit  xxxd3049xxx  und zusätzlichen aderlässen im 5. und 7. monat.

143
kannt, die jedoch durch intermittierende therapie mit „vitamintabletten“ immer wieder weitgehend zu beheben sei. nach
erhalt weiterer blutproben von verwandten konnte ein x-chromosomaler erbgang rekonstruiert werden (abb.2).
therapie und verlauf
unter dem verdacht auf eine pyridoxin-sensible x-chromosomal vererbliche sideroblastische anämie wurde eine therapie
mit 200mg pyridoxin/tag begonnen. hierunter stieg der hbwert kontinuierlich an (abb.3).
wegen der zu vermutenden eisenüberladung wurde eine leberbiopsie durchgeführt. es zeigte sich oben beschriebener befund. weiter wurde der patient zur nicht-invasiven bestimmung der eisenkonzentration in der leber durch die messung der magnetischen
suszeptibilität vorgestellt mit dem ergebnis eines deutlich erhöhten
eisengehaltes in der leber (s.o.). folglich wurde eine eisenentzugstherapie mit deferoxamin begonnen, die gut vertragen wurde.
regelmäßige kontrollen zeigten langsam sinkende ferritinwerte.
bei im verlauf ausreichend hohem hb-wert wurde eine weitere
behandlung mit intermittierenden aderlässen durchgeführt.

diskussion
die x-chromosomal-vererbte pyridoxin-sensible sideroblastische anämie (engl. x-linked sideroblastic anemia,  xxxg123xxx ) ist die

dtsch med wochenschr 2004; 129: 141–144 · t. heller et al., vitamin-b6-sensible hereditäre sideroblastische...

heruntergeladen von: nyu. urheberrechtlich geschützt.

die ergebnisse der leberbiopsie zeigten eine ausgeprägte hämosiderose überwiegend der hepatozyten und des gallengangsepithels außerdem eine septale fibrose, vereinbar mit einem beginnenden zirrhotischem umbau. bei der squid-untersuchung, eine nicht-invasive leber-eisen-quantifizierung mit
einem squid-biosusceptometer, fand sich in der vergrößerten
leber (2320ml, normal bis 1680 ml) ein deutlich erhöhter eisengehalt mit 3,16mg fe/g leber-frischgewicht (normal 0,1–
0,5mg fe/g leber-frischgewicht). in der ebenfalls vergrößerten
milz war der eisengehalt nicht erhöht.

2

ferritin (ng/ml)

auch wegen des relativ jungen alters des patienten zweifelten
wir an der diagnose eines erworbenen myelodysplastischen
syndroms. wir vermuteten stattdessen eine hereditäre form
der anämie. differenzialdiagnostisch ist bei einer ausgeprägten
mikrozytären anämie mit hohen ferritinwerten beispielsweise
auch an eine thalassämie zu denken. bei diesem krankheitsbild
sind im blutaustrich targetzellen sowie eine basophile tüpfelung der erythrozyten zu sehen. in der hb-elektrophorese lässt
sich ein erhöhtes hbf bzw.  xxxg1024xxx  nachweisen.

ii

kasuistiken

zusammenfassend wurde die linksverschiebung und die dyserythropoese mit pyknotischen veränderungen der reifen erythroblasten mit hohem anteil an ringsideroblasten im sinne eines myelodysplastischen syndroms gedeutet. bei einer peripheren anämie
würde dieses dem stadium der refraktären anämie mit ringsideroblasten (rars) entsprechen. zu dieser diagnose passte allerdings
nicht die bestehende mikrozytäre anämie, da die rars zu einer
normo-, in den meisten fällen zu einer makrozytären anämie führt.

1

i

hb (g/dl)

nen im sinne von pappenheim-körperchen. die erythropoese war
insgesamt linksverschoben. in der beurteilung des aspirates in der
berliner-blau-reaktion machen die ringsideroblasten 35% der
kernhaltigen roten vorstufen aus. histologisch wurde im knochenmark ebenfalls eine extrem vermehrte erythropoese beschrieben mit überwiegend frühen makroblasten. nur zu 5% waren normoblasten mit zumeist pyknotischem kern erkennbar.
weiter zeigte sich in der berliner-blau-reaktion eine vermehrte
eisenspeicherung. histologisch waren ein viertel der erythropoetischen zellen sideroblasten, davon zur hälfte ringsideroblasten.

kasuistiken

 xxxg123xxx  ist eine klinisch heterogene erkrankung, die durch eine
hypochrome, mikrozytäre anämie, splenomegalie sowie vermehrte eisenspeicherung mit siderose der gewebe und ringsideroblasten im knochenmark charakterisiert ist. der beginn der
erkrankung liegt normalerweise im kindesalter. bedingt durch
die oft nur geringgradige ausprägung der anämie sind die patienten jedoch meist beschwerdefrei. im späteren lebensalter
treten dann allerdings neben der anämie beschwerden durch
die sekundäre siderose auf. hier sind vor allem schädigungen
der leber im sinne des zirrhotischen umbaus, des pankreas sowie des herzens beschrieben.
der x-chromosomale erbgang ist aus stammbaumanalysen der
initial beschriebenen familie bekannt (2, 6). es erkranken die
hemizygoten männer. bei konduktorinnen ist ein dimorphes
bild der erythrozyten beschrieben. in einzelnen fällen können
durch eine unbalancierte inaktivierung der x-chromosomen
auch heterozygote frauen symptomatisch erkranken (6).
der genetische defekt der erkrankung liegt in dem erythrozytenspezifischen enzym delta-aminolävulinsäure-synthetase (4, 6).
es katalysiert in den roten vorstufen des knochenmarks den
ersten und geschwindigkeits-limitierenden schritt der häm-biosynthese. für diese kondensation von succinyl-coa und  xxxd2217xxx 
zu delta-aminolävulinsäure wird pyridoxal-5`-phosphat ( = vitamin
b6) benötigt.

144

bei der erkrankung kann durch das reduzierte delta-aminolävulinsäureangebot das vorhandene eisen nicht ausreichend verwertet werden. es kommt einerseits zur anämie, andererseits zur
anhäufung von eisen im gewebe. in der literatur sind mehrere
verschiedene mutationen im  xxxg123xxx  gen beschrieben. bei unserem patienten und seiner familie konnte eine mutation im exon
9 (c1409t) nachgewiesen werden. diese führt zu einem aminosäureaustausch von arginin zu cytosin (r452c). die mehrzahl
der bekannten mutationen liegt im exon 9, welches auch die
bindungsstelle (k391) für pyridoxal kodiert (5).

latbildner wie z.b. deferoxamin eingesetzt werden, der jedoch
als subkutane dauerinfusion verabreicht werden muss. wenn
es gelingt, durch die gabe von  xxxd3049xxx  die effektivität der
hämatopoese auf hb-werte über 11 g/dl zu steigern, und mittels deferoxamin das eisen aus den reservespeichern zu mobilisieren, können auch aderlässe ausreichend sein (5). diese therapieform ist kostengünstiger und in der durchführung einfacher für den patienten. in unserem fall erreichten wir ferritinwerte unter 300ng/dl.
danksagung: wir möchten allen beteiligten für ihr interesse
und ihre unterstützung danken, insbesondere frau prof. dr. c.
niemeyer, ärztliche direktorin der klinik für hämatologie und
onkologie, zentrum für kinder- und jugendmedizin des universitätsklinikums freiburg für die begutachtung unserer blut- und
knochenmarksausstriche sowie herrn k. furuyama, m.d., ph.d.,
department of biochemistry, tohoku university school of medicine, japan für die dna-sequenzierung und rflp-analyse.
autorenerklärung: die autoren erklären, dass sie keine finanziellen verbindungen mit einer firma haben, deren produkt in
dem beitrag eine wichtige rolle spielt (oder mit einer firma, die
ein konkurrenzprodukt vertreibt).
literatur
1

2

3

4

5

6

an die diagnose der  xxxg123xxx  sollte im falle einer mikrozytären anämie mit erhöhten bzw. hochnormalen eisen- und ferritinwerten im serum gedacht werden. histologisch und zytologisch ist
die differentialdiagnose zum myelodysplastischen syndrom im
stadium der refraktären anämie mit ringsideroblasten schwierig. im gegensatz zum mds erfordert die behandlung der  xxxg123xxx 
einerseits die therapie der anämie andrerseits die verhinderung der eisenüberladung. wie oben ausgeführt, steht im vordergrund die gabe von  xxxd3049xxx . die höhe der notwendigen
dosis ist nicht gesichert. empfohlen werden 50–200mg pro
tag, wobei auch in niedrigeren dosen eine wirksamkeit beobachtet wurde (1).

7

8

beutler e. hereditary and secondary acquired sideroblastic anemias.
new york, mcgraw-hill (4.aufl.), in williams wj (hrsg.) hematology.
1992: 554–557
cazzola m, may a, bergamaschi g, cerani p, rosti v, bishop df. familial-skewed x-chromosome inactivation as apredisposing factor for
late-onset x-linked sideroblastic anemia in carrier females. blood
2000; 96: 4363–4365
cooley tb. a severe type of hereditary anemia with elliptocytosis. intersting sequence of splenectomy. am j med sci 1945; 209: 561–565
cotter pd, baumann m, bishop df. enzymatic defect in „x-linked“ sideroblastic anemia: molecular evidence for erythroid delta- xxxd148xxx  synthetase deficiency. proc natl aca sci usa 1992; 89:
4028–4032
cotter pd, may a, li l, al-sabah ai, fitzsimons ej, cazzola m, bishop
df. four new mutations in the erythroid-specific  xxxd148xxx 
synthetase (alas 2) gene causing x-linked sideroblastic anemia: increased pyridoxine responsivness after removal of iron overload by
phlebotomy and coinheritance of hereditary hemochromatosis.
blood 1999; 93: 1757–1769
cotter pd, rucknagel dl, bishop df. x-linked sideroblastic anemia:
identification of the mutation in the erythroid specific delta- xxxd148xxx  synthetase gene (alas 2) in the original family described
by cooley. blood 1994; 84: 3915–3924
nielsen p, fischer r, engelhardt r, dresow b, gabbe ee. neue möglichkeiten in der diagnose der hereditären hämochromatose. hfemutationsdiagnostik und nichtinvasive leber-eisen-quantifizierung
mit einem squid-biosusceptometer. dtsch ärztebl 1998; 95: a2915–
a2921
riddle rd, yamamoto m, engel jd. expression of delta- xxxd148xxx  synthase in avian cells: seperate genes encode erythroid-specific and nonspecific isoenzyms. proc natl aca sci usa 1989; 86: 792–
798

die eisenentzugstherapie richtet sich nach dem ausmaß der eisenüberladung sowie nach dem hb-wert. zur genaueren abschätzung der eisenüberladung und zur therapiekontrolle steht
mit der messung der magnetischen suzeptibilität eine nicht-invasive methode zur verfügung (7). zur therapie kann ein chedtsch med wochenschr 2004; 129: 141–144 · t. heller et al., vitamin-b6-sensible hereditäre sideroblastische...

heruntergeladen von: nyu. urheberrechtlich geschützt.

häufigste form der insgesamt seltenen erblichen sideroblastischen anämien. die erste beschreibung erfolgte 1945 von cooley (3). seitdem sind etwa 100 familien weltweit beschrieben.

