übersichten
schmerz 2004 · 18:203–210
doi 10.1007/s00482-003-0245-7
online publiziert: 24.september 2003
© springer-verlag 2003

b. kraft · h. g. kress
abteilung für anästhesie und allgemeine intensivmedizin (b),
medizinische universität/akh wien,wien

cannabinoide
und immunsystem
menschen, mäuse und zellen

d

er medizinische einsatz von cannabis,einem gemisch aus etwa 60 verschiedenen natürlichen cannabinoiden bzw.
von pflanzlichen oder synthetisierten
cannabinoid-einzelsubstanzen wird zunehmend von patienten,selbsthilfegruppen und ärzten diskutiert.  xxxd1943xxx 
(∆ xxxd1943xxx ,thc) und ein
synthetisches thc-analogon,das dibenzopyran nabilone, sind bereits in usa
bzw. großbritannien gegen erbrechen
und kachexie bei tumor- und hiv-patienten zugelassen.multiple sklerose,muskelspastik, tourette-syndrom, akute und
chronische schmerzen und erhöhter augeninnendruck sind als weitere denkbare indikationen gegenstand der aktuellen forschung.
heute wissen wir, dass cannabinoide
im körper über spezifische rezeptoren
( xxxg479xxx  und cb2r) wirken, deren physio-

logische liganden,die endocannabinoide,
in eine vielzahl biologischer prozesse,wie
schmerzverarbeitung,reproduktion,appetit und nahrungsaufnahme eingreifen.
zellen des immunsystems exprimieren in
erster linie den „peripheren“ cannabinoidrezeptor cb2, die mrna für  xxxg479xxx 
wurde nur in sehr geringem umfang im
immunsystem nachgewiesen.die expression des  xxxg479xxx  ist daher eher fraglich [5].
die existenz der vorwiegend im immunsystem exprimierten cb2r und die entdeckung der endogenen liganden, z. b.
anandamid (arachidonylethanolamid)
und 2-arachidonoylglycerol (2-ag), machen wechselwirkungen beider systeme
sehr plausibel und wahrscheinlich.
insbesondere 2-ag zeigt eine hohe affinität zum cb2r und ist vermutlich der
wichtigste endogene ligand innerhalb des
immunsystems; seine physiologische be-

deutung ist jedoch noch völlig unklar.
cannabinoide gelten im allgemeinen als
immunsuppressive substanzen seit jueljensen [15] anfang der 1970er jahre erstmals über ein gehäuftes wiederauftreten
von herpes-simplex-effloreszenzen bei
marijuanarauchern berichtete. seither
wurden eine vielzahl von effekten auf fast
alle zellarten im immunsystem nachgewiesen [3,13,18].dennoch ist eine tatsächliche immunsuppression beim therapeutischen einsatz von cannabinoiden bis
heute nicht gesichert.

studien
klinische studien am menschen
die wenigen daten, die über cannabinoideffekte auf das menschliche immunsystem vorliegen, stammen zumeist aus

abb. 1  a phagozytose von s.
aureus: signifikante reduktion der phagozytosefähigkeit
von alveolarmakrophagen
bei marijuanarauchern (ms);
(ns: nichtraucher,ts: tabakraucher,cs: kokainraucher).
b intrazelluläres„killing“ von
s.aureus: signifikante reduktion der lytischen aktivität
von alveolarmakrophagen
bei marijuana- und kokainrauchern (mit freundl.genehmigung aus [1])

der schmerz 3 · 2004

| 203

zusammenfassung · abstract
schmerz 2004 · 18:203–210
doi 10.1007/s00482-003-0245-7
© springer-verlag 2003

b. kraft · h. g. kress

cannabinoide und immunsystem. menschen, mäuse und zellen
zusammenfassung
der einsatz von cannabinoiden oder cannabis in
der medizin wird kontrovers diskutiert.derzeit
sind nur einzelsubstanzen ( xxxd1943xxx ,nabilone®) zur symptomkontrolle in der palliativmedizin zugelassen.
das physiologische cannabinoidsystem mit
den spezifischen rezeptoren cb1 und cb2 und
seinen endogenen liganden moduliert u.a.
appetit,schmerzverarbeitung und immunologische prozesse.die befürchtete immunsuppression durch cannabinoide ließ sich beim menschen
bisher jedoch nicht sicher nachweisen.lediglich
marijuanarauchen verminderte die bakteriziden
funktionen humaner alveolarmakrophagen.
nur im tierversuch kam es zu verringerter
zellulärer immunität mit stärkerem tumorwachs-

tum und gehäuften virusinfekten.in-vitro-studien zeigten eine suppression aller immunzellen,
jedoch nur bei cannabinoidkonzentrationen weit
oberhalb pharmakologischer plasmaspiegel.
zusammenfassend ist eine klinisch relevante
immunsuppression bei der therapie mit den
verfügbaren oralen cannabinoiden nicht wahrscheinlich,bei anderen applikationsformen
(inhalation) könnten durchaus lokal immunsuppressive effekte auftreten.
schlüsselwörter
cannabinoide · immunsystem ·
immunsuppression

cannabinoids and the immune system. of men, mice and cells
abstract
the medical use of cannabis or cannabinoid
compounds is controversial.cannabinoids like
the ∆ xxxd1943xxx  (tetrahydrocannabinol) or the
synthetic derivative nabilone are available
against cancer- and hiv-associated cachexia,
nausea and vomiting.over the last 20 years,the
cannabinoid receptors cb1 and cb2 and their endogenous ligands have been found.the involvement of this endogenous cannabinoid signalling
system in feeding,appetite,pain perception and
immunomodulation could be demonstrated
using animal and in vitro studies.thus,the
concern about immunosuppressive effects in
humans using medical cannabinoid preparations
grew.however,up to now most human studies
have failed to demonstrate a well-defined and
reproducible immunosuppressive cannabinoideffect.only the smoking of marijuana showed a
significant local immunosuppression of the
bactericidal activity of human alveolar macrophages.

204 |

der schmerz 3 · 2004

in animal studies,cannabinoids were identified as potent modulators of cytokine production,causing a shift from th1 to th2 cytokines.in
consequence,a compromised cellular immunity
was observed in these animals,resulting in enhanced tumor growth and reduced immunity to
viral infections.in vitro,immunosuppressive effects were shown in all immune cells,but only at
high micromolar cannabinoid concentrations not
reached under normal clinical conditions.in conclusion,there is no evidence that cannabinoids
induce a serious,relevant immunosuppression in
humans,with the exception of marijuanasmoking which may affect local brocho-alveolar
immunity.
keywords
cannabinoids · immune system ·
immunosuppression

den 1970er und 1980er jahren und sind
insgesamt widersprüchlich. häufig wurden die immunologischen untersuchungen an chronischen marijuanarauchern
durchgeführt, ohne dass wesentliche zusätzliche faktoren wie lebensgewohnheiten und lebensumstände,ernährung und
konsum anderer drogen oder pharmaka
ausreichend berücksichtigt wurden.
nahas et al. [24] beschrieben beispielweise eine verminderte lymphozytenproliferation bei marijuanarauchern nach stimulation mit phytohämagglutinin (pha)
in der größenordnung wie bei urämieoder tumorpatienten,andere autoren [36]
konnten im gegensatz dazu keine änderung der pha-stimulations-antwort finden.gupta et al.[14] berichteten über eine
relative reduktion von t-lymphozyten
bei marijuanarauchern,rachelefski et al.
[28] konnten hingegen bei 12 gesunden
marijuanarauchern unter kontrollierten
klinischen bedingungen keine änderungen in der anzahl von b- und t-lymphozyten und der t-zell-antwort auf phastimulation nachweisen.
aktuelle daten einer studie an der universität von san francisco konnten keine
klinisch relevanten immunsuppressiven
effekte bei hiv-patienten unter einer 21tägigen therapie mit oralem  xxxd1943xxx 
im vergleich zu marijuanazigaretten oder
placebo feststellen. dabei wurden zahlreiche parameter wie die absoluten lymphozytenzahlen,zellsubpopulationen,aktivierung,zytokinsekretion,und die nkzell-aktivität erfasst [4].
dagegen zeigten daten von baldwin et
al.[1],die alveolarmakrophagen von marijuanarauchern untersuchten, dass sowohl die fähigkeit zur phagozytose von
s. aureus als auch die intrazelluläre abtötung von bakterien bei marijuanarauchern im vergleich zu tabak- oder nichtrauchern signifikant reduziert waren
(⊡ abb. 1a,b). die spiegel der proinflammatorischen zytokine interleukin-6 ( xxxg1181xxx ) und tumornekrosefaktor alpha ( xxxg2296xxx )
waren erniedrigt, der transforming
growth factor beta ( xxxg2269xxx ) hingegen blieb
unbeeinflusst.
erklärbar ist diese klare schwäche der
lokalen abwehr durch die tatsache, dass
beim marijuanarauchen extrem hohe
konzentrationen von cannabinoiden in
der alveole entstehen (im mikromolaren

übersichten
mutlich stärker ausgeprägt, sodass diese
studienergebnisse keinesfalls direkt auf
den menschen übertragbar sind.

in-vitro-studien mit isolierten zellpopulationen von tier und mensch

abb. 2 ▲ thc erhöht die mortalität bei infektion mit legionella pneumophila. eine gruppe
(n=50) von mäusen erhielt keine injektion
(none), die 2. gruppe (n=35) erhielt dmso und
eine subletale dosis legionella (7x106; lp), die
3. gruppe (n=35) erhielt erst thc und 18 h später legionella (7x106; thc/lp). alle 3 gruppen
erhielten 3 wochen später eine letale dosis
von legionella (5x107). die dargestellten
daten zeigen den anteil verstorbener mäuse
im verhältnis zur gesamtzahl pro gruppe.
(mit freundl. genehmigung aus [17])
abb. 3  thc verringert die spiegel von  xxxg1141xxx (a)
und il-12 (b) und erhöht den von il-4 (c). den
mäusen wurde entweder dmso oder thc (8 mg/kg)
injiziert, nach einem zeitraum von 18 h wurde
eine legionellainfektion induziert.während der
infektion wurden das blut und die milz der mäuse
untersucht, die zytokine mittels elisa im serum
(a, b) und in den überständen der milzpräparate
(c) bestimmt. mittelwerte ± sem; n=8–20 mäuse/gruppe. (mit freundl. genehmigung aus [17])

bereich), die weit oberhalb pharmakologisch relevanter spitzenspiegel im blut liegen und daher zu deutlichen lokaleffekten führen können.so scheinen auch histopathologische veränderungen im sinne von präkanzerosen im bronchialsystem bei chronischen marijuanakonsumenten häufiger bzw. stärker ausgeprägt
zu sein als bei tabakrauchern [35, 38].

tierexperimentelle arbeiten
in den letzten 20 jahren wurden in einer
vielzahl von tierexperimentellen studien
die immunologischen effekte von cannabinoiden untersucht. mäuse, die mit extrem hohen dosen von thc (200 mg/kg)
behandelt wurden,wiesen eine geringere
resistenz gegenüber infektionen mit listeria monocytogenes und herpes-simplexviren auf [6, 22, 23]. ebenso konnte thc
(8 mg/kg) bei mäusen die entwicklung
einer immunität gegen legionella pneumophila nach gabe einer subletalen bak-

206 |

der schmerz 3 · 2004

teriendosis verhindern (⊡ abb.2; [17,27]).
als mögliche ursache zeigte sich eine suppression der th1-zytokine  xxxg1141xxx 
(ifngamma) und  xxxg1164xxx  (il-12) (⊡ abb.3).
in einer anderen arbeit fanden zhu et
al. ein stärkeres wachstum von lungentumoren bei thc-behandelten mäusen
[40].unter dem einfluss von thc kam es
bei dieser untersuchung zu einer induktion der antiinflammatorischen zytokine
il-10 und tgf-beta, und damit zur unterdrückung der immunantwort.die modulation der zytokinsekretion durch cannabinoide im sinne einer induktion der
th2-zytokine und einer suppression der
th1-zytokine konnte durch diese arbeit
bestätigt werden [18, 19, 31].
die meisten tierexperimentellen arbeiten sind an mäusen und ratten durchgeführt worden,bei denen jedoch die expression von cb2r im immunsystem
weitaus stärker ausgeprägt ist als bei primaten [3].cannabinoideffekte auf das immunsystem von nagern sind daher ver-

die meisten daten über cannabinoide
und ihre wirkung auf die zellen des immunsystems erhielt man in den letzten
jahren durch in-vitro-experimente an isolierten zellpopulationen. wichtige erkenntnisse über intrazelluläre prozesse,
die mit der aktivierung der cb-rezeptoren gekoppelt sind, wurden darüber hinaus v. a. an murinen und humanen zelllinien gewonnen,unabhängig von ihrer ontogenetischen herkunft bzw. abstammung aus der myeloischen reihe.
cb-rezeptoren gehören zu der familie der 7-helix-transmembranproteine,
die über sog.g-proteine mit den intrazellulären effektorsystemen verbunden sind.
die bindung eines liganden an den giprotein-gekoppelten cb2r löst in der zelle eine hemmung der adenylatzyklase
aus. dieses enzym reguliert die produktion von cyclo-adenosinmonophosphat
(camp). sinkt der camp-spiegel in der
zelle ab, kommt es in den meisten fällen
zu einer suppression der nachgeschalteten
second-messenger-systeme. der campspiegel reguliert beispielsweise die aktivierung der proteinkinase a und über deren abhängige signalkaskaden die transkription von mrna.
ein weiterer wichtiger signaltransduktionsweg der zelle,die aktivität der mitogenaktivierten proteinkinase (mapkinase), kann durch cannabinoide in abhängigkeit vom aktivierungsniveau der zelle sowohl supprimiert als auch induziert
werden. beispielsweise kann über diesen
transduktionsweg die sekretion von il-2
moduliert werden. eine aktivierung am
cb-rezeptor kann somit über diese signalwege, in abhängigkeit von den jeweiligen experimentellen bedingungen, die
proteinsyntheseleistung der zelle und dadurch letztlich auch die produktion von
zytokinen und anderer mediatoren beeinflussen [3, 10, 39].

b-lymphozyten
unreife b-zellen zeigen die höchste
cb2r-dichte an ihrer oberfläche, diese

nimmt jedoch im laufe ihrer entwicklung langsam ab. dennoch sind reife, zirkulierende b-lymphozyten wahrscheinlich die blutzellen mit der höchsten
cb2r-expression (⊡ abb. 4a,b) und somit potenzielle zielzellen von cannabinoiden [7]. bisher wurden in erster linie
effekte auf die proliferation und die antikörperproduktion untersucht. dabei
zeigte sich eine konzentrationsabhängige biphasische wirkung auf die b-zellproliferation. das wachstum von b-lymphozyten konnte durch hohe, d. h. mikromolare konzentrationen des synthetischen cannabinoids cp55 940 (thcanalogon) rezeptorunabhängig supprimiert werden, nanomolare, klinisch relevante konzentrationen dagegen wirkten
über rezeptorabhängige prozesse proliferationsfördernd [11].
auch die ergebnisse für die antikörperproduktion sind nicht immer eindeutig. so berichteten klein et al. [16], dass
antikörperproduktion muriner b-lymphozyten durch cannabinoide supprimiert werden konnte. diese ergebnisse
konnten jedoch von anderen arbeitsgruppen [2] nicht bestätigt werden.

t-lymphozyten
zahlreiche in-vitro-studien identifizierten
auch die t-lymphozyten als potenzielle
zielzellen für cannabinoide.bei den meisten in-vitro-modellen wurden murine tlymphom-zell-linien oder milzzellen,
seltener humanes tonsillengewebe verwendet.über cannabinoideffekte auf zirkulierende humane t-lymphozyten liegen kaum daten vor.
bei den untersuchungen konnten z. b.
eine verminderte mitogeninduzierte proliferation und eine modulation der zytokinsekretion von humanen t-zell-linien unter cannabinoideinfluss [31] festgestellt werden. eine aktivierung von tlymphozyten führt im allgemeinen zur
produktion von il-2 und anderen zytokinen. nachdem il-2 eine wesentliche
rolle für das wachstum und die differenzierung von t-zell-klonen spielt,wurden cannabinoideffekte auf die il-2 genexpression besonders intensiv untersucht
[25, 39, 10]. interessanterweise konnten
dabei – in abhängigkeit vom ausmaß der
vorangegangenen t-zell-aktivierung –
sowohl eine positive als auch eine nega-

abb. 4 ▲ expression des cb2-rezeptors in zirkulierenden lymphozyten (pbmc). a mononukleäre
leukozyten wurden aus vollblut isoliert und für die durchflusszytometrische messung gefärbt. jede
verteilungskurve für die cb2r-expression (durchgezogene linie) wurde mit der negativkontrolle
(gestrichelte linie) unterlegt. die 4 dargestellten zellpopulationen wurden jeweils durch gegenfärbung mit phänotypspezifischen antikörpern definiert: cd3+/cd4+ (t4-zellen), cd8+/cd3+
(t8-zellen), cd56+ (nk-zellen) und cd20+ (b-zellen). b das histogramm zeigt die rezeptorexpression
von pbmc eines spenders, mit einem für alle 3 spender repräsentativen verteilungsmuster (b).
mittelwert ± standardabweichung der durchflusszytometrisch bestimmten mittleren fluoreszenz
entsprechend der cb2r-expression der pbmc-subsets. für jedes leukozyten-subset wurde
die auf der abszisse eingetragene fluoreszenzintensität durch subtraktion der fluoreszenzwerts
der kontrolle berechnet. (mit freundl. genehmigung aus [7])

tive modulation der gen-expression gefunden werden.
biphasische konzentrationsabhängige
cannabinoideffekte wie bei den b-lymphozyten konnten auch bei t-lymphozyten gezeigt werden.so kam es zur zunahme des glukoseverbrauchs und der synthese von phospholipiden bei splenozyten
der maus unter nanomolaren thc-kon-

zentrationen,während mikromolare konzentrationen zur abnahme dieser aktivierungszeichen führten [30].

makrophagen
makrophagen scheinen bei den interaktionen des immunsystems mit den cannabinoiden ebenfalls eine rolle zu spielen. makrophagen sind v. a. selbst eine
der schmerz 3 · 2004

| 207

übersichten
toleranzeffekte auf die nk-zell-aktivität
bei chronischer cannabinoidexposition
liegen derzeit keine daten vor [3, 18, 33].
die cannabinoidinduzierte suppression der nk-zellen konnte durch mehrere
studien bestätigt werden. vermutlich
kommt es unter einfluss von cannabinoiden nicht zu einer verminderten effektor/target-bindung oder zum gestörten kalziumioneneinstrom in die nk-zelle,vielmehr scheint die funktionsstörung
auf der ebene der lyse stattzufinden. interessanterweise führte eine zugabe von
il-2 zum kulturmedium zu einer teilweisen restitution der zytolytischen zellfunktion [34].

neutrophile granulozyten

abb. 5 ▲ der effekt von cp55–940 auf die  xxxd200xxx  und fmlp-induzierte (10-7 mol) chemotaxis
von peritonealmakrophagen der ratte in vitro. die graphik zeigt mittelwerte ± standardabweichung von 6 experimenten. *p<0,01 gegenüber der kontrolle. (mit freundl. genehmigung aus [29])

wichtige quelle endogener cannabinoide;
nach kontakt mit proinflammatorischen
stimuli,wie endotoxin,können sie die endocannabinoide anandamid und 2-ag
sezernieren.einerseits zeigten diese endocannabinoide im tierversuch antiinflammatorische eigenschaften,möglicherweise im sinne einer gegenregulation,andererseits kann anandamid über die cyclooxygenase zum  xxxd1903xxx ,2-ag
zur arachidonsäure verstoffwechselt werden, die beide als proinflammatorische
mediatoren [9] wirken. die physiologische bedeutung dieser vorgänge ist derzeit
noch völlig unklar und gegenstand der
aktuellen forschung.
auch direkte effekte auf makrophagenfunktionen konnten an peritonealmakrophagen von nagern oder an zelllinien nachgewiesen werden.so wurden migration,phagozytose,proteinexpression,
zytolyse und antigenpräsentation stets
durch inkubation mit mikromolaren konzentrationen von cannabinoiden gehemmt,unabhängig vom jeweils verwendeten cbr-liganden [8, 18, 26, 29, 32]. in
zellkulturen muriner peritonealmakrophagen kam es unter thc zu einer modulation der zytokinantwort nach stimulation mit pokeweed-mitogen. in übereinstimmung mit den tierversuchen zeigte

208 |

der schmerz 3 · 2004

sich eine suppression der th1-zytokine
il-12, il-15 und il-6 und eine gesteigerte
produktion der th2-zytokine il-1 und
 xxxg2296xxx .
bei vielen in-vitro-studien wurden jedoch sehr hohe mikromolare konzentrationen von thc oder cp55 940 eingesetzt.
diese klinisch nicht relevanten cannabinoidkonzentrationen führten stets zur
suppression wichtiger zellulärer funktionen wie phagozytose und migration
(⊡ abb.5; [29]),ohne aber eine direkte zytotoxische schädigung der makrophagen
durch die eingesetzten cannabinoide [32]
zu bewirken.

nk-zellen
die meisten studien untersuchten die zytolytische aktivität von nk-zellen,die aus
der milz von mäusen isoliert wurden,oder
von nk-zell-linien stammten. die zytolytische aktivität der nk-zellen war in
vitro erniedrigt, nachdem mäusen zuvor
eine einmalige dosis von thc injiziert
wurde [21].in einem fast identischen versuchsaufbau fand sich eine vergleichbare
suppression der nk-zell-aktivität auch
nach akuter morphingabe [37].diese morphininduzierte suppression war bei chronischer exposition über 20 tage völlig reversibel. über möglicherweise ähnliche

über cannabinoideffekte auf humane
neutrophile granulozyten liegen bisher
nur wenige daten vor.erstmals untersuchten djeu et al. isolierte humane granulozyten und zeigten eine suppression der
o2-radikalbildung und eine verringerte
mikrobizide aktivität gegenüber candida albicans nach inkubation mit mikromolaren konzentrationen von thc [12].
eigene experimente mittels durchflusszytometrie mit cp55 940 [20] konnten diese ergebnisse noch erweitern: auch wir
fanden einen reduzierten anteil aktivierter pmn sowie eine suppression der radikalbildung, konnten darüber hinaus
aber auch noch zeigen, dass es sich dabei
um einen cb2-rezeptorunabhängigen prozess handelt.

diskussion
die meisten in-vitro-untersuchungen zur
cbr-abhängigen signaltransduktion wurden mit murinen oder humanen zelllinien durchgeführt,die mit  xxxg479xxx  oder cb2r
transfiziert waren und daher den jeweiligen rezeptor in größerer dichte exprimierten als native zellen.mitunter waren
die verwendeten zelllinien weder myeloischen noch lymphatischen ursprungs.die
funktionellen immunologischen studien
wurden dagegen sehr häufig mit mononukleären zellen aus der milz von nagern
durchgeführt. auch diese zellen exprimieren den cb2-rezeptor in größerer
dichte als zirkulierende mononukleäre
zellen des menschen. daher sollten sowohl die immunologischen tierexperi-

mentellen ergebnisse als auch die immunologischen in-vitro-studien nur mit
größter vorsicht interpretiert und nicht
direkt auf die in-vivo-verhältnisse beim
menschen übertragen werden.
in den verschiedenen studien zeigte
sich darüber hinaus stets eine starke abhängigkeit der beobachteten effekte vom
jeweils verwendeten medium. aufgrund
der starken eiweißbindung der cannabinoide kann in einem milieu mit physiologischem eiweißgehalt ein anderes ergebnis resultieren als in eiweißarmen lösungen.
konzentrationsabhängige immunsuppressive effekte von cannabinoiden konnten in vitro auf fast jede zellart des immunsystems nachgewiesen werden. interessanterweise zeigten die gefundenen
effekte häufig eine biphasische konzentrationsabhängigkeit,d.h.niedrige nanomolare konzentrationen hatten eine oft
stimulierende wirkung, während hohe
mikromolare, klinisch kaum relevante
konzentrationen,eher suppressive effekte hervorriefen. durch die extreme lipophilität der cannabinoide führen hohe
konzentrationen zur unspezifischen bindung an die zellmembran mit direkten
membraneffekten, niedrige konzentrationen hingegen vermitteln v.a.cbr-spezifische effekte. generell scheinen in vitro tatsächlich nur hohe cannabinoidkonzentrationen,die oberhalb pharmakologischer blutspiegel liegen,eine signifikante
immunsuppression zu verursachen.
auch die pharmakokinetik der substanzen bleibt bei in-vitro-studien zumeist unberücksichtigt.so unterliegt beispielsweise thc in vivo einer raschen
umverteilung ins gewebe, etwa 10 min
nach erreichen des spitzenspiegels im blut
können bereits nur noch 50% der spitzenkonzentration gemessen werden. die
höchsten spitzenspiegel werden beim
rauchen von cannabis erreicht und liegen im schnitt etwa bei 0,3 µmol. nach
oraler aufnahme sind die gemessenen
konzentrationen 10fach niedriger. eine
exposition von zellen mit mikromolaren
konzentrationen von cannabinoiden über
mehrere stunden entspricht daher nicht
den tatsächlichen in-vivo-bedingungen
und sollte bei der interpretation von daten stets relativierend berücksichtigt werden.im eher klinisch relevanten nanomo-

laren konzentrationsbereich ist interessanterweise bei fast allen immunprozessen eher von einer immunmodulation als von einer simplen,eindimensionalen immunsuppression auszugehen.
ein weiterer wichtiger aspekt ist die
generelle unterscheidung der immunologischen cannabinoideffekte nach applikation einer einmaligen dosis von denen bei chronischer exposition. werden
cbr durch bindung eines liganden aktiviert, werden sie phosphoryliert und anschließend in die zelle internalisiert. bei
kurzer expositionsdauer werden sie rasch
reaktiviert und erneut exprimiert, bei
chronischem cannabiskonsum muss dagegen mit einer downregulation der rezeptoren gerechnet werden.
bei berücksichtigung der wenigen daten, die aus klinischen studien am menschen vorliegen, scheinen nur geringfügige und fraglich relevante suppressive
wirkungen der bisher untersuchten cannabinoide auf das immunsystem aufzutreten.auch waren in allen bisherigen studien die beobachtungszeiträume nie länger als 20 tage, sodass aussagen über die
immunologischen konsequenzen einer
chronischen therapeutischen oder missbräuchlichen anwendung zum jetzigen
zeitpunkt nicht möglich sind.
cannabinoide scheinen jedoch,zumindest beim menschen, keine primär immunsuppressiven substanzen zu sein,sondern eher immunmodulatorische wirkungen in beide möglichen richtungen
zu entfalten. insbesondere die modulation der zytokinsekretion könnte auch therapeutisch genutzt werden, z. b. bei akuten oder chronischen entzündungsprozessen. die suppression des proinflammatorischen il-6 beispielsweise könnte
für hiv-positive patienten mit kaposisarkom möglicherweise günstig sein, da
il-6 für diese tumorart proliferationsfördernde eigenschaften aufweist.

fazit für die praxis
zusammenfassend ist bei der derzeitigen –
allerdings sehr spärlichen – datenlage eine
klinisch relevante systemische immunsuppression durch den therapeutischen einsatz
von cannabis bzw.thc-analoga nicht zu
befürchten.

klare ausnahme ist allerdings das rauchen
von cannabis, da aufgrund der hohen alveolaren konzentrationen eine klinisch relevante
immunsuppression der alveolarmakrophagen zu erwarten ist, und ein möglicherweise
erhöhtes risiko zellulärer metaplasien selbst
im vergleich zum tabakrauchen besteht.der
„joint“ stellt daher keine therapeutische option dar, hier müssen und können andere und
wirksame applikationswege gefunden werden, die kein risiko für die lokale immunität
des bronchoalveolarsystems mit sich bringen.

korrespondierender autor
dr. med. b. kraft
abteilung für anästhesie und allgemeine intensivmedizin (b), medizinische universität/akh wien,
währinger gürtel 18–20, 1090 wien, österreich
e-mail: birgit.frommer@univie.ac.at

literatur
1. baldwin gc,tashkin dp, buckley dm et al.(1997) habitual smoking of marijuana and cocaine impairs alveolar
macrophage function and cytokine production.j resp
crit care med 156: 1606–1613
2. baczynsky wo, zimmerman am (1983) effects of delta
 xxxd1943xxx ,  xxxd424xxx  and cannabidiol
on the immune system in mice.i.in vivo investigation
of the primary and secondary immune response.pharmacology 26: 1–11
3. berdyshev ev (2000) cannabinoid receptors and the regulation of immune response.chem phys lipids 108:
169–190
4. bredt bm, higuera-alhino d, shade sb, et al.(2002)
short-term effects of cannabinoids on immune phenotype and function in hiv-1-infected patients.j clin
pharmacol 42: 82–89
5. bouaboula m, rinaldi m, carayon p et al.(1993) cannabinoid-receptor expression in human leukocytes.eur j
biochem 214: 173–180
6. cabral ga, lockmuller jc, mishkin lm (1986) delta  xxxd1943xxx  decreases alpha/beta interferon
response to herpes simplex virus type 2 in the b6c3f1
mouse.proc soc exp biol med 181: 305–311
7. carayon p, marchand j, dussossoy d et al.(1998) modulation and functional involvement of cb2 peripheral
cannabinoid receptors during b-cell differentiation.
blood 92: 3605–3615
8. carlisle sj, marciano-cabral f, staab a, ludwick c, cabral
ga (2002) differential expression of the cb2 cannabinoid receptor by rodent macrophages and macrophage-like cells in relation to cell activation.int immunopharmacol 2: 69–82
9. chang yh, lee st, lin ww (2001) effects of cannabinoids on lps-stimulated inflammatory mediator release
from macrophages: involvement of eicosanoids.j cell
biochem 81: 715–723
10. condie r, herring a, koh ws, lee m, kaminski ne (1996)
cannabinoid inhibition of adenylate cyclase-mediated
signal transduction and  xxxg1173xxx  (il-2) expression
in the murine t-cell line, el4.il-2.j biol chem 271:
13175–13183
11. derocq jm, segui m, marchand j, le fur g, casellas p
(1995) cannabinoids enhance human b-cell growth at
low nanomolar concentrations.febs lett 369: 177–182

der schmerz 3 · 2004

| 209

buchbesprechung
12. djeu jy,wand m, friedmann h (1991) adverse effect of
∆ xxxd1943xxx  on human neutrophil function.adv exp med biol 288: 57–62
13. friedmann h, klein tw, newton c, daaka y (1995) marijuana, receptors and immunomodulation.adv exp med
biol 373: 103–113
14. gupta s, grieco mh, cushman p (1974) impairment of
rosette-forming t lymphocytes in chronic marijuana
smokers.new engl j med 291: 874–876
15. juel-jensen be (1972) cannabis and recurrent herpes
simplex.bmj 835: 296
16. klein tw, friedman h (1990) modulation of murine immune cell function by marijuana components.in: rr
watson (ed) drugs of abuse and immune function.crc
press, boca raton, pp 87–111
17. klein tw, newton c,widen r, friedmann h (1993)
∆ xxxd1943xxx  injection induces cytokinemediated mortality of mice infected with legionella
pneumophila.j pharmacol exp ther 267: 451–466
18. klein tw, newton c, friedmann h (1998) cannabinoid
receptors and immunity.immunol today 18: 373–381
19. klein tw, lane b, newton ca, friedmann h (2000) the
cannabinoid system and the cytokine network.proc
soc exp biol med 225: 1–8
20. kraft b,wintersberger w, kress hg (2003) cannabinoid
receptor-independent suppression of the superoxide
generation of human neutrophils (pmn) by cp55 940,
but not by anandamide.(submitted)
21. massi p, fuzio d,vigano d, sacerdote p, parolaro d (2000)
relative involvement of cannabinoid cb(1) and cb(2)
receptors in the delta(9)-tetrahydrocannabinolinduced inhibition of natural killer cell activity.eur j
pharmacol 387: 343–347
22. mishkin em, cabral ga (1985)  xxxd1943xxx  decreases host resistance to herpes simplex virus
type 2 vaginal infection in the b6c3f1 mouse.j gen
virol 66: 2539–2549
23. morahan ps, klykken pc, smith sh, harris ls, munson
ae (1979) effects of cannabinoids on host resistance to
listeria monocytogenes and herpes simplex virus.infect immun 23: 670–674
24. nahas gg, suciu-foca n, armand j-p, morishima a
(1974) inhibition of cellular mediated immunity in
marijuana smokers.science 183: 419–420
25. nakano y, pross s, friedman h (1993a) contrasting effect of  xxxd1943xxx  on il-2 activity in
spleen and lymph node cells of mice of different ages.
life sci 52: 41–51
26. newton c, klein tw, friedman h (1998) the role of macrophages in thc-induced alteration of the cytokine
network.adv exp med biol 437: 207–214
27. newton ca, klein tw, friedmann h (1994) secondary
immunity to legionella pneumophila and th1 activity
are suppressed by ∆ xxxd1943xxx -injection.
infect immun 62: 4015–4020
28. rachelefski gs, opelz g, mickey mr et al.(1976) intact
humoral and cell-mediated immunity in chronic marijuana smoking.j allergy clin immunol 58: 483–490
29. sacerdote p, massi p, panerai ae, parolaro d (2000) in:
vivo and in vitro treatment with the synthetic cannabinoid cp55, 940 decreases the in vitro migration of macrophages in the rat: involvement of both cb1 and cb2
receptors.j neuroimmunol 109: 155–163
30. sanchez c,velasco g, guzman m (1997) metabolic stimulation of mouse spleen lymphocytes by low doses of
delta  xxxd1943xxx .life sci 60: 1709–1717
31. shrivastava md, shrivastava bi, brouhard b (1998) delta9 tetrahydrocannabinol and cannabidiol alter cytokine production by human immune cells.immunopharmacology 40: 179–185
32. specter s, lancz g, goodfellow d (1991) suppression of
human macrophage function by ∆ xxxd1943xxx .j leukocyte biol 50: 423–426

210 |

der schmerz 3 · 2004

33. specter s, lancz g (1991) effects of marijuana on natural killer cell activity.in: friedman h, specter s, klein tw
(eds) drugs of abuse immunity and immunodeficiency.
plenum, new york, pp 47–56
34. specter s, rivenbark m, newton c, kawakami y, lancz g
(1989) prevention and reversal of  xxxd1943xxx  induced depression of natural killer cell activity by interleukin-2.int j immunopharmacol 11:
63–69
35. tashkin dp, baldwin gc, sarafian t, dubinett s, roth md
(2002) respiratory and immunologic consequences of
marijuana smoking.j clin pharmacol 42: 71–81
36. wallace jm,tashkin dp, oishi js, barbers rg (1988) peripheral blood lymphocyte subpopulations and mitogen
responsiveness in tobacco and marijuana smokers.
j psychoactive drugs 20: 9–14
37. west jp, lysle dp, dykstra la (1997) tolerance development to morphine-induced alterations of immune status.drug alcohol depend 46: 147–157
38. white sc, brin sc, janicki bw (1975) mitogen-induced
blastogenic responses of lymphocytes from marijuana
smokers.science 188: 71–72
39. yea ss,yang kh, kaminski ne (2000) role of nuclear factor of activated t-cells and  xxxg1222xxx  in the inhibition of interleukin-2 gene transcription by  xxxd424xxx  in el4 t-cells.j pharmacol exp ther 292: 597–605
40. zhu lx, sharma s, stolina m et al.(2000)  xxxd1943xxx  inhibits anti-tumor immunity by a
 xxxg480xxx  mediated, cytokine dependent pathway.
j immunol 165: 373–380

p. reuter (hrsg.)

springer lexikon medizin
berlin heidelberg new york: springer verlag 2004,
2382 s.,2804 abb.,(isbn 3-540-20412-1),hardcover,29.95 eur

mit dem vorliegenden
lexikon ist es gelungen,
–medizin zum begreifen nahe zu bringen.
durch die reichhaltige
bebilderung, die große
anzahl an „übersetzten“
abkürzungen und die
ausführliche darstellung von schwerpunktthemen ist ein exzellenter überblick über die medizin in allen facetten möglich.
besonders erwähnenswert ist die qualität
der essays zu themenschwerpunkten,wie z.b.
diabetes mellitus oder aids,die es ermöglicht
auch in nicht-urologischen fachgebieten kurze,
informative übersichtsinhalte nachzulesen.
die in den essays und vor allem auch sonst
im gesamten lexikon vorhandene ausgiebige
bebilderung dient der raschen orientierung
und zusätzlichem informationsgewinn des lesers.
die schnelle informationsaufnahme wird
und durch viele aussagekräftige tabellen noch
zusätzlich unterstützt.die lexikalische darstellung ermöglicht einen sofortigen zugriff auf
die gewünschte information und unterstützt
die einfachheit der anwendung.
das lexikon besticht durch die darstellung
der themenschwerpunkte und ist darüber hinaus ein exzellentes medizinlexikon.
in dieser art kann das medizin-lexikon für
jeden arzt, unabhängig von seinem originären
fach, eine bereicherung seiner kurzfristigst zugänglichen informationsquellen sein, dass sicherlich eine hohe akzeptanz seiner leserschaft erfahren wird.
h. sperling (essen)

