revue des maladies respiratoires (2010) 27, 383—386

série « biologie moléculaire du cancer bronchique »

␤-tubuline de classe iii et cancer du poumon non à
petites cellules
class iii ␤ tubulin expression in nonsmall cell lung cancer
p. sève a,b,c,∗, c. dumontet a,b,c
a

inserm u. 590, pharmacogénomique et chimiorésistance, laboratoire de cytologie
analytique, faculté de médecine rockefeller, 8, avenue rockfeller, 69373,
lyon cedex 08, france
b
faculté de médecine lyon-sud—charles mérieux, université de lyon, 165, chemin du
grand-revoyet, bp 12, 69921 oullins cedex, france
c
service de médecine interne, hospices civils de lyon, hôtel-dieu, 1, place de l’hôpital,
69288 lyon cedex 02, france
reçu le 16 octobre 2009 ; accepté le 29 octobre 2009
disponible sur internet le 25 mars 2010
coordonnée par f. barlési

mots clés
cancer du poumon
non à petites
cellules ;
biomarqueur ;
bêtatubuline de
classe iii ;
agents antitubulines ;
épothilones

∗

résumé
introduction. — plusieurs auteurs ont évalué la relation entre l’expression de la ␤-tubuline de
classe iii et le devenir des patients porteurs d’un cancer du poumon non à petites cellules
(cpnpc) traités par des agents antitubulines (aat).
état des connaissances. — un haut niveau d’expression de ␤-tubuline de classe iii a été corrélé avec une moindre réponse ou une survie plus courte chez les patients présentant un
cpnpc avancé traité par taxanes et  xxxd3516xxx . deux études ont montré que les patients
traités par paclitaxel dont les tumeurs exprimaient un haut niveau de ␤-tubuline de classe
iii avaient une moindre réponse et une survie plus vite, tandis que cette variable n’avait pas
de valeur prédictive chez les patients ne recevant pas d’aat. à l’opposé, l’analyse des tumeurs
des patients opérés porteurs d’un cpnpc de l’essai jbr-10 a montré que la chimiothérapie par
cisplatine/ xxxd3516xxx  semblait neutraliser la valeur pronostique négative de l’expression de
␤-tubuline de classe iii et que le bénéﬁce de la chimiothérapie était plus important pour les
patients ayant un haut niveau d’expression.
perspectives. — dans le cpnpc avancé, un haut niveau d’expression de ␤-tubuline de classe iii
pourrait orienter le choix de la chimiothérapie vers un protocole sans taxanes. les épothilones
apparaissent potentiellement intéressantes dans ce contexte.

auteur correspondant.
adresse e-mail : pascal.seve@chu-lyon.fr (p. sève).

0761-8425/$ — see front matter © 2010 splf. publié par elsevier masson sas. tous droits réservés.
doi:10.1016/j.rmr.2010.03.006

384

p. sève, c. dumontet
conclusions. — l’expression de la ␤-tubuline de classe iii émerge comme un marqueur de résistance aux taxanes dans le cpnpc avancé, ainsi qu’un marqueur pronostic pour le devenir des
patients ayant une maladie localisée.
© 2010 splf. publié par elsevier masson sas. tous droits réservés.

keywords
nonsmall cell lung
cancer;
biomarker;
␤iii tubulin;
tubulin-binding
agent;
 xxxd2014xxx 

summary
introduction. — several investigators have addressed the relationship between expression of
class iii ␤-tubulin and outcome in patients with nonsmall cell lung cancer (nsclc) treated with
tubulin-binding agents (tba).
state of art. — high expression of class iii ␤-tubulin has been found to be correlated
with low response rates and reduced survival in advanced nsclc patients treated with
taxane/ xxxd3516xxx  — containing regimens. two studies have shown that patients receiving paclitaxel whose tumours expressed high levels of class iii ␤-tubulin had a lower response rate and
shorter survival, whereas this variable was not found to be predictive in patients receiving
regimens without tba. conversely, analysis of samples from operable nsclc patients in the
jbr-10 trial showed that cisplatin/ xxxd3516xxx  chemotherapy seemed to overcome the negative prognostic effect of high class iii ␤-tubulin expression and that the greatest beneﬁt from
chemotherapy was observed in patients with high class iii ␤-tubulin expression.
perspectives. — in advanced nsclc, high ␤iii tubulin expression may prompt selection of taxanefree regimens as the preferred initial treatment approach. the epothilones may fulﬁl such a
role in the treatment of nsclc.
conclusions. — ␤iii tubulin expression is emerging as a valuable biomarker for taxane resistance
in advanced disease, as well as offering prognostic information for outcomes among patients
with earlier stage disease.
© 2010 splf. published by elsevier masson sas. all rights reserved.

mécanismes de résistance aux agents
antitubuline
les agents antitubulines (aat) (taxanes et vinca-alcaloïdes)
sont des substances majeures utilisées dans le traitement
des hémopathies et des tumeurs solides. leurs cibles sont les
microtubules et la dynamique microtubulaire [1]. les microtubules sont composés de polymères de tubuline sous formes
dimériques (␣ et ␤) et des protéines associées aux microtubules (map). sept isotypes ␤ et neuf isotypes ␣ ont été
décrits avec une distribution variable suivant les tissus. les
principaux mécanismes de résistance aux aat identiﬁés « in
vitro » ou dans des modèles animaux comportent (fig. 1) :

• (1) l’efﬂux de la substance en dehors de la cellule ;
• (2) l’altération du métabolisme cellulaire ou de la localisation cellulaire ;
• (3) l’altération de l’interaction entre les cytotoxiques et
leurs cibles ;
• (4) l’altération du signal apoptotique induit par le blocage
du fuseau mitotique [2].
plusieurs études fondamentales ont montré une relation
entre la résistance aux aat et un haut niveau d’expression de
la ␤-tubuline de classe iii. deux explications sont avancées
pour la résistance particulière de cet isotype de ␤-tubuline :
moindre liaison de la substance à son site de ﬁxation et
moindre polymérisation des microtubules [3].

méthodes d’évaluation de la ␤-tubuline de
classe iii

figure 1.
tubuline.

principaux mécanismes de résistance aux agents anti-

nous avons développé une approche immunohistochimique
aﬁn d’identiﬁer des marqueurs de réponse aux aat dans le
cancer du poumon non à petites cellules (cpnpc) et les
carcinomes de primitif inconnu [4—8]. nous avons, pour
la ␤-tubuline de classe iii, utilisé l’anticorps monoclonal
murin tuj1 développé par anthony frankfurter, dirigé contre
un épitope correspondant aux sept derniers acides aminés de l’extrémité c terminale de la protéine (berkeley
antibody company, richmond calif) [9]. la protéine est
présente dans les neurones et exprimée dans le stroma
tumoral et certaines cellules endothéliales et normalement absentes des cellules épithéliales bronchiques ou des
glandes sous-muqueuses. nous avons considéré comme positive les tumeurs dont plus de 50 % des cellules cancéreuses

␤-tubuline de classe iii et cancer du poumon non à petites cellules
tableau 1

385

pour la pratique.

les études immunohistochimiques ou de rt-pcr, réalisés dans le cpnpc avancé, montrent qu’une forte expression de
␤-tubuline de classe iii est associée à une moindre réponse ou une moindre survie chez les patients recevant des aat.
une étude rétrospective a montré qu’un haut niveau d’expression de ␤-tubuline de classe iii avait une valeur
pronostique chez des patients traités par taxanes, mais pas chez les patients recevant de la gemcitabine
dans le cpnpc localisé, un haut niveau d’expression de ␤-tubuline de classe iii a un impact négatif sur la survie ; « a
contrario » des études précédentes, le bénéﬁce de la chimiothérapie apparaissait limité aux patients ayant une forte
expression de ␤-tubuline
des études randomisées de chimiothérapie orientée prenant en compte l’expression tumorale de la ␤-tubuline iii sont
nécessaires
cpnpc : cancer du poumon non à petites cellules ; aat : agents antitubulines.

étaient marquées par l’anticorps. avant nous, rosell et al.
avaient utilisé des techniques de rt-pcr de l’arn pour analyser l’expression de la ␤-tubuline de classe iii à partir les
biopsies de 75 patients atteints d’un cpnpc avancé, inclus
dans un essai randomisé [10].

fréquence de l’expression de la
␤-tubuline de classe iii dans les différents
types de cancers bronchiques
dans leur étude princeps, katsetos et al. ont montré que la
protéine était fortement exprimée dans le cytoplasme des
cpnpc et des carcinomes neuroendocrines à grandes cellules alors qu’elle était moins abondante dans les tumeurs
carcinoïdes atypiques et rarement détectée dans les carcinoïdes typiques [9]. combinant les résultats de 202 cpnpc
avancés, nous avons montré qu’une forte expression tumorale de la ␤-tubuline de classe iii était corrélé à l’âge
(< 59 ans), aux types histologiques (adénocarcinomes et carcinomes à grandes cellules) et au stade tumoral (stade iv)
[3] (tableau 1).
• il existe une relation entre la résistance aux aat et
un haut niveau d’expression de la ␤-tubuline de classe
iii.
• par immunohistochimie, on peut identiﬁer des
marqueurs de réponse aux aat.
• une forte expression tumorale de la ␤-tubuline
de classe iii est corrélée à l’âge (< 59 ans), aux
types histologiques (adénocarcinomes et carcinomes à
grandes cellules) et au stade tumoral (stade iv).

valeur pronostique de l’expression de la
␤-tubuline de classe iii
la première de nos études, réalisée à partir de 19 cpnpc
avancés traités par taxanes, a montré qu’une forte expression de ␤-tubuline iii était signiﬁcativement corrélée à une
survie sans progression plus courte [11]. dans un second travail, réalisé à partir de 93 patients traités par  xxxd3516xxx 
pour un cpnpc avancé, nous avons montré qu’un haut niveau

d’expression de cette protéine était associée à une résistance au traitement, à une moindre survie sans progression
et survie globale [4]. dans l’étude de rosell, comportant 22 patients traités par cisplatine ( xxxd1709xxx )/gemcitabine,
25 par  xxxd1709xxx / xxxd3516xxx  et 28 par  xxxd437xxx /paclitaxel,
les patients avec de faible niveau d’expression tumorale
d’arnm de ␤-tubuline de classe iii avaient :
• une meilleure réponse à la chimiothérapie dans le bras
 xxxd437xxx /paclitaxel ;
• une survie sans progression plus longue dans le bras
 xxxd1709xxx / xxxd3516xxx  [10].
depuis, azuma et al. ont conﬁrmé la valeur pronostique
d’une forte expression tumorale de ␤-tubuline iii dans le
cpnpc métastatique [12], alors que ces mêmes auteurs
n’ont pas montré d’association entre l’expression de la protéine et le devenir de 34 cpnpc localement avancés traités
par  xxxd1709xxx /docétaxel et radiothérapie concomitante [13].

valeur prédictive de la ␤-tubuline de
classe iii
aﬁn de répondre à la question de la valeur simplement pronostique ou prédictive de l’expression de la ␤-tubuline iii
dans le cpnpc avancé, nous avons évalué rétrospectivement
l’abondance de cette protéine chez 47 patients traités par
taxanes et 44 patients traités par gemcitabine n’ayant pas
reçu de traitement par aat [5]. cette étude montre qu’un
haut niveau d’expression de la ␤-tubuline iii est corrélé à
la réponse au traitement, à la survie sans progression et à
la survie globale, seulement chez les patients traités par
paclitaxel.
ces résultats n’ont pas été conﬁrmés dans le travail
que nous avons réalisé, dans le cpnpc localisé, à partir
de 265 patients inclus dans l’essai randomisé, ncic jbr-10,
qui a montré le bénéﬁce d’une chimiothérapie adjuvante
par  xxxd1709xxx / xxxd3516xxx  en termes de survie globale et survie sans récidive chez les patients opérés pour un cpnpc
de stade ib et ii [6]. utilisant une analyse immunohistochimique semi-quantitative, nous avons, dans ce travail,
conﬁrmé l’impact négatif d’un haut niveau d’expression de
␤-tubuline de classe iii en termes de survie ; cependant, « a
contrario » des études précédentes, le bénéﬁce de la chimiothérapie apparaissait limité aux patients ayant une forte
expression de ␤-tubuline.

386

conclusions
l’analyse combinée de nos résultats et de la littérature
montre que la ␤-tubuline iii est à la fois un facteur
pronostique, liée au stade tumoral et à certains types histologiques, et pourraient être facteur prédictif de réponse
à la chimiothérapie, en particulier aux taxanes pour certains types de cancer [3]. ces résultats ouvrent la voie à
des études randomisées comparant un traitement classique
à une chimiothérapie prenant en compte l’expression de
la ␤-tubuline iii. les épothilones capables « in vitro » de
contourner la résistance due à la surexpression de ␤-tubuline
iii, constituent également, dans cette situation, une perspective thérapeutique [14].
• une forte expression tumorale de ␤-tubuline iii dans
le cpnpc métastatique a une valeur pronostique.
• le bénéﬁce de la chimiothérapie serait limité aux
patients ayant une forte expression de ␤-tubuline.

points essentiels
• les aat (taxanes et vinca-alcaloïdes) sont utilisés
dans le traitement des hémopathies et des tumeurs
solides.
• une forte expression de ␤-tubuline iii est corrélée à
une moindre survie sans progression, une résistance au
traitement et à une baisse de la survie globale.
• la chimiothérapie pourrait n’être efﬁcace que chez
les patients ayant une forte expression de ␤-tubuline.
• il faudrait comparer un traitement classique à une
chimiothérapie prenant en compte l’expression de la
␤-tubuline iii.

conﬂit d’intérêt
les auteurs ont déclaré n’avoir aucun conﬂit d’intérêt.

références
[1] sève p, dumontet c. chemoresistance in nonsmall cell lung
cancer. curr med chem anticancer agents 2005;5:73—88.

p. sève, c. dumontet
[2] dumontet c, sikic bi. mechanisms of action of and resistance
to antitubulin agents: microtubule dynamics, drug transport,
and cell death. j clin oncol 1999;17:1061—70.
[3] sève p, dumontet c. is class iii  xxxg2353xxx  a predictive factor in patients receiving tubulin-binding agents? lancet oncol
2008;9:168—75.
[4] sève p, isaac s, tredan o, souquet pj, pacheco y, perol
m, et al. expression of class iii ␤-tubulin is predictive of
patient outcome in patients with nonsmall cell lung cancer
receiving  xxxd3516xxx -based chemotherapy. clin cancer res
2005;11:5481—6.
[5] sève p, mackey j, isaac s, tredan o, souquet pj, perol m, et
al. class iii  xxxg2353xxx  expression in tumor cells predicts response and outcome in patients with nonsmall cell lung cancer
receiving paclitaxel. mol cancer ther 2005;4:2001—7.
[6] sève p, lai r, ding k, winton t, butts c, mackey j, et
al. class iii  xxxg2353xxx  expression and beneﬁt from adjuvant cisplatin/ xxxd3516xxx  chemotherapy in operable nonsmall
cell lung cancer: analysis of ncic jbr.10. clin cancer res
2007;13:994—9.
[7] sève p, reiman t, lai r, hanson j, santos c, johnson l, et
al. class iii  xxxg2353xxx  is a marker of paclitaxel resistance in
carcinomas of unknown primary site. cancer chemother pharmacol 2007;60:27—34.
[8] sève p, reiman t, isaac s, trillet-lenoir v, lafanechere l,
sawyer m, et al. protein abundance of class iii  xxxg2353xxx 
but not delta2-alpha-tubulin or tau is related to paclitaxel response in carcinomas of unknown primary site. anticancer res
2008;28:1161—7.
[9] katsetos cd, kontogeorgos g, geddes jf, herman mm, tsimarapapastamatiou h, yu y, et al. differential distribution of the
neuron-associated class iii  xxxg2353xxx  in neuroendocrine lung
tumors. arch pathol lab med 2000;124:535—44.
[10] rosell r, scagliotti g, danenberg kd, lord rv, bepler g, novello
s, et al. transcripts in pretreatment biopsies from a threearm randomized trial in metastatic nonsmall cell lung cancer.
oncogene 2003;22:3548—53.
[11] dumontet c, isaac s, souquet pj, bejui-thivolet f, pacheco y,
peloux n, et al. expression of class iii beta tubulin in nonsmall cell lung cancer is correlated with resistance to taxane
chemotherapy. bull cancer 2005;92:e25—30.
[12] azuma k, sasada t, kawahara a, takamori s, hattori s, ikeda j,
et al. expression of  xxxg724xxx  and class iii ␤-tubulin in nonsmall cell
lung cancer patients treated with carboplatin and paclitaxel.
lung cancer 2009;64:326—33.
[13] azuma k, sasada t, kawahara a, hattori s, kinoshita t, takamori s, et al. expression of  xxxg724xxx  and class iii b-tubulin in
nonsmall cell lung cancer patients treated with a combination of cisplatin/docetaxel and concurrent thoracic irradiation.
cancer chemother pharmacol 2009;64:565—73.
[14] dumontet c, jordan ma, lee ff.  xxxd2410xxx : targeting beta
iii-tubulin expression in taxane-resistant malignancies. mol
cancer ther 2009;8:17—25.

