k/in. mb/. augenheilk. 189 (1986)

1

ubersichts- und fortbildungsaufsatze
zusammenfassung
die medikamentose langzeittherapie des glaukoms
1986 f. enke verlag stuttgart

zur antiglaukomatösen
wirksamkeit der
beta-rezeptorenbiocker unter
besonderer berücksichtigung
von  xxxd2623xxx *
e. noack
institut fur pharmakologie der universität düsseldorf

im jahre 1967 wurde propranolol als erster beta-rezepto-

renbiocker in die behandlung intraokulärer druckerhöhungen eingefuhrt. es folgten rasch eine reihe verwandter
pharmaka, die seitdem die moglichkeiten der glaukomtherapie um em sehr wirkungsvolles therapieprinzip erweitert haben. trotz zahlreicher neuentwicklungen (z. b.
der carboanhydrasehemmer und sympathomimetika) hatten  xxxd2950xxx  und verwandte hemmstoffe des parasym-

pathikus bis dahin ihre vorrangstellung behalten. erst
durch die wesentlich besser verträghchen und einfacher zu
handhabenden beta-rezeptorenbiocker ist em spurbarer
wandel in der glaukomtherapie eingetreten. während in
der brd bereits sechs unterschiedliche beta-blocker im

handel sind (wirksubstanzen: befunolol,  xxxd384xxx ,

carteolol,  xxxd2623xxx ,  xxxd2957xxx  und  xxxd3377xxx ), kommt in
osterreich neben  xxxd3377xxx  ( xxxd3377xxx ®) in kurze auch  xxxd2623xxx  unter dem namen betaophtiole® zur anwendung. es stelit sich dem therapeuten daher die frage, ob
aufgrund des unterschiedlichen wirkprofils der einzelnen
beta-rezeptoren ruckschlusse auf ihre eignung zur topischen glaukomtherapie moglich sind.
neben der spezifischen, die sogenannten beta-rezeptoren
des sympathischen nervensystems blockierenden eigenschaft, also der betaadrenolytischen wirkkomponente, die
für die therapeutisch erwünschte intraokulare drucksenkung verantwortlich gemacht wird, besitzen sie im wechtab. 1 pharmakologische eigenschaften von beta-rezeptorenblockern

affinität zum beta-rezeptor= betablockierende starke
1
2. membranstabilisierertde wirkung (msa) = lokalanästhetischer
effekt
3. intrinsische sympathomimetische aktivität = isa
4. selektive bindung an - bzw. 32-rezeptoren

* vorgetragen anläl3lich der 26. tagung der osterreichischen oph-

thalmologischen gesellschaft vom 16. bis 18. mai 1985 in graz.

erfolgt in zunehmendem mal3e mit beta-rezeptorenbiockern. die dadurch bedingte herabsetzung
der kammerwasserproduktion kommt nach neueren
ergebnissen durch eine spezifische hemmung der
 xxxg837xxx   xxxg1553xxx   xxxg2356xxx -adrenergen rezeptoren im bereich der unpigmentierten ziliarepithelien zustande. die penetra-

tionsgeschwindigkeit durch die cornea und die
wirkstoffanreicherung an dieser stelle nehmen mit
der lipophilie eines beta-blockers zu.  xxxd3377xxx  und
das neu in osterreich in die therapie eingefuhrte
 xxxd2623xxx  (handeisname betaophtiole®) bieten
mit einer mittleren lipophilie gunstige pharmakokinetische voraussetzungen. eine modelirechnung
zeigt, dab em einziger tropfen einer o,1%igen  xxxd2623xxx -tropflosung noch supramaximale konzentrationen am ort der wirkung uber stunden garantiert. damit wird bei guter therapeutischer wirkung die gefahr ortlicher und systemischer nebenwirkungen weiter reduziert.
ocular hypotensive action of beta-adrenergic
blockers, with special consideration of
 xxxd2623xxx  (beta-ophtiole®)
long-term treatment of glaucoma and ocular hyper-

tension is being carried out increasingly by topical
application of beta-adrenergic drugs. they bind to
the  xxxg837xxx   xxxg1553xxx   xxxg2356xxx -subtypes of beta-receptors in the unpigmented epithelia of the ciliary processes with high
affinity. aqueous humor production is thus inhibited. on the other hand the velocity of penetration
through the cornea and the drug accumulation at
this location increase with rising lipophilicity of the
beta-blocker used. in this respect  xxxd3377xxx  and  xxxd2623xxx , which was recently introduced on the austrian market, possess favorable pharmacokinetic
characteristics due to their intermediate lipophilicity. a calculation shows that one drop of 0.1%  xxxd2623xxx  solution produces supramaximal concentrations for several hours at the place of pharmacodynamic action. this is confirmed by the clinical efficacy, at the same time reducing the risk of local and
systemic side effects.

selnden ausmab noch andere wirkungsqualitaten, die in
tabelle i dargestellt sind.
diese beeinflussen die wirkstärke, wirkdauer und systemische vertraglichkeit. eine der eigenschaften ist die sogenannte membranstabilisierende wirkung der beta-rezeptorenblocker, abgekurzt msa. sie ist unabhangig von
der beta-rezeptor-blockierenden wirkung und damit zugleich von der sterischen konfiguration also dem raumlichen aufbau des pharmakons. sie korreliert jedoch direkt
mit der fettlöslichkeit der verbindungen (lipophilie), die
man zum beispiel anhand der verteilung zwischen euler

oligen (n-octanol) und wabrigen phase quantifizieren
kann. je höher die lipophilie desto ausgeprägter ist die

dieses dokument wurde zum persönlichen gebrauch heruntergeladen. vervielfältigung nur mit zustimmung des verlages.

kim. mbl. augenheilk. 189 (1986) 1-3

e. noack

kim. mb!. augenheilk. 189 (1986)

lokal- oder oberflachenanästhetische wirkung der betablocker, die die örtliche vertraglichkeit beeintrachtigen
kann. die oberflachenanasthetische wirkung von propranolol ist zurn beispiel 3,6mai groller als diejenige von  xxxd1736xxx . andererseits ist em gewisses ausmall an lipophilie
voraussetzung für eine ausreichend rasche penetration des
pharmakons nach topischer applikation durch die kornea
in das auge oder in die vorderkammer. als hauptsächliche penetrationsbarriere fungiert hier das vielschichtige

korneaepithel. es wird von einern pharmakon urn so
leichter uberwunden, je lipophiler dieses ist. die abbildung i zeigt dies am beispiel einer reihe von carboanhydrasehemmstoffen (maren und mitarb., 1983). bei halblogarithrnischer darstellung ergibt sich eine lineare korrelation zwischen dem verteilungskoeffizienten als ausdruck der lipophilie der pharmaka und der kornealen penetrationsgeschwindigkeit. auch die beta-rezeptorenblocker permeieren urn so rascher je hoher ihre fettlöslithen eigenschaften sind. bei einer mittleren lipophilie,
wie sie für  xxxd2623xxx  zutrifft, werden maximale wirkstoffspiegel irn kammerwasser bereits 30 minuten nach
der applikation erreicht.

tab. 2 maximale propranololgehahe in verschiedenen teilen
des auges nach topischer applikation von 50 .ii einer 0,5%igen
pcopranolollosung (hussain und mitarb., 1980)
gewebe

max. konzentrationen
g/g oder pig/mi

kornea
kammerwasser
iris
linse

45,90
2,02
12,32
0,21

arb., 1982). mit zunehmender lipophilie erfolgt aber auch
eine nicht erwunschte einlagerung in die linse. auch in
bezug auf die speicherung und damit einhergehende wirkungsverlangcrung durften daher beta-blocker mit mittlerer lipophilie therapeutisch zu bevorzugen sein.
zahireiche studien zeigen ubereinstirnrnend, dab die antiglaukomatose wirksamkeit der beta-blocker uber eine
verminderung der kammerwasserproduktion im bereich
der unpigrnentierten ziliarepithelien der ziliarprozesse zustandekommt. die jahrelang kontrovers gefuhrte diskus-

sion, ob die beta-blocker auf subzellulärer ebene ihre
wirkung uber einen spezifischen, also rezeptor-vermittelten vorgang oder
ihre unspezifische membranstabili-

100
10

0

sierende wirkungskomponente vermittein, kann durch
neuere studien als beendet angesehen werden. so konnte
zum beispiel em japanisches forscherteam kürzlich zei-

0

10

gen, dab der beta-blocker befunolol nur als linksdrehen-

des isomer die kammerwasserbildung reduziert. die
rechtsdrehende molekulforrn war also pharmakologisch
unwirksam. vom razemischen gernisch, das zu gleichen
teilen aus der links- und der rechtsdrehenden molekulform besteht, mubte die doppelte dosis angewendet werden, urn einen identischen effekt zu erhalten biochemi-

60

0.1

0

io3 l0' 10'

10
portion coef!icie,,t

10

100

abb. 1 korneale penetrationsgeschwindigkeit einiger carboan
hydrasehemmer in korrelation zur chloroformlaslichkeit (chloroform/ph 7,2). 1  xxxd63xxx ; 2 2-lsopentenylamino-1 ,3,4-thiadiazol-5-sulfonamid, 3 2-benzoylamino-1 ,3,4-thiadiazol-5-sulfonamid; 4 bromacetazolamid; 5 benzolamid; 6 5-imino-4-methyli-1,3,4-thjadjazoi-2-fuifonamid; 7  xxxd2592xxx ; 8 trifluormethazolamid; 9 trichlormethazolamid; 10 ethoxzolamid; 11 chlorzolamid (ci- 13580) (nach t h. maren, 1983).

die kornea besitzt aber noch eine weitere funktion als
wichtigstes depotorgan für pharmaka am auge. durch
speicherung der beta-blocker und ihre iangsame abgabe

in das kamrnerwasser wird die wirkdauer wesentlich verlbngert. auch hier ist es wiederum die epithelschicht, die
aufgrund ihrer chernisch-physikalischen eigenschaften die
grobte speicherkapazitat besitzt. die tabelle 2 zeigt stellvertretend untersuchungsergebnisse für propranolol am
kaninchenauge. man erkennt, dali im bereich der kornea
und der iris die hochste wirkstoffanreicherung und de-

potbildung erfolgt. eine genauere analyse ergibt, dali
beta-blocker bevorzugt an melanin-haltige augengewebe
gebunden werden und dab ihre freisetzung von hier aus
nur sehr langsam erfolgt. dies ist sicherlich em grund für
ihre lange biologische wirkung am auge (araie und mit-

sche ligandenstudien zeigen, dali es im bereich der unpigmentierten epithelien eine hohe dichte von beta-rezeptoren gibt, die dem  xxxg837xxx   xxxg1553xxx   xxxg2356xxx -subtyp zugeordnet werden können

(elena und mitarb., 1984). sie haben nach heutiger ansicht eine wesentliche bedeutung für die regulation der
kammerwasserbildung an dieser stelle. beta-blocker vorn
typ des  xxxd2623xxx  verdrangen schon im nanornolaren
konzentrationsbereich (pa2 =8,17) den physiologischen
ubertragerstoff noradrenalin vom rezeptor, so dali die
biochemische reaktion, an deren ende die sekretion von
kammerwasser steht, nicht rnehr in gang kommt.
der neu in osterreich auf dern markt eingefuhrte betablocker  xxxd2623xxx  steht unter dem markennamen betaophtiole® in den konzentrationen 0,6%, 0,3% und 0,1%
abb. 2 modellrechnung für die hemmwirkung von  xxxd2623xxx  0,1% an den beta-rezeptoren im bereich der ziliarfortsätze

d,i- xxxd2623xxx : kd=109 moi/i
1 tropfen 0,1% losung=30 ig
bei 100% resorption und homogener verteilung:

—*--1 x105 moi/i
(supramaximale hemmung(
bei 1% resorption und homogener verteilung:

—--1 x107 moi/i
(maximale hemmung(
1 ml betamann 0,1%=36 tropfen

dieses dokument wurde zum persönlichen gebrauch heruntergeladen. vervielfältigung nur mit zustimmung des verlages.

2

zur antiglaukomatosen wirksamkeit der beta-rezeptorenbiocker
zur verfugung. auch die kleinste konzentration von 0,1%
hat sich als dauerhaft und hoch wirksam für die therapie
des glaukoms erwiesen. berücksichtigt man die hohe bin-

dungsaffinitat des wirkstoffes  xxxd2623xxx  zum beta2rezeptor, so kann man die in der abbildung 2 dargestelite
modellrechnung aufmachen. sie zeigt, dal3 nach topischer
applikation von nur einem tropfen 0,1%iger  xxxd2623xxx -losung immer noch eine maximale hemmung der
mol/l) im bereich der ziliarfortbeta-rezeptoren (
sätze gewahrleistet ist, auch wenn man nur eine resorptionsrate von 1% und homogene verteilung dieses wirkstoffanteils im auge annimmt. andererseits wird damit die
gefahr systemischer nebenwirkungen weiter herabgesetzt.
der beta-blocker  xxxd2623xxx  besitzt keine isa und
keine sogenannte kardioselektivität, das heibt, die bindungsfreudigkeit an die beiden subtypen des beta-rezeptors ist identisch.

kim. mb!. augenheilk. 189 (1986)

3

literatur
araie, m., m. takase, y. sakai und
mitarb.: beta-adrenergic blockers:
ocular penetration and binding to the
uveal pigment. jap. j. ophthalmol.
26 (1982) 248-263
elena, p. p., g. moulin, ph. lapalus:
characterization of 3-adrenergic re-

ceptors in bovine pigmented ciliary
process. curr. eye res. 3(1984) 743—
750

hussain, a. und mitarb.: ocular absorption of propranolol in rabbits. j.
pharm. sd. 69 (1980) 737—738

io

prof dr. med. e. noack
pharmakologisches insiitut der unioersildt
moorenstrajie 5
4000 düsseldorf

dieses dokument wurde zum persönlichen gebrauch heruntergeladen. vervielfältigung nur mit zustimmung des verlages.

manuskript erstmals eingereicht 28. 7. 1985,
zur publikation in der vorliegenden form angenommen 24. 9. 1985.

