medizinisehe

klinik

407

1998;93:407-i5 (nr.7), 9 urban&vogel,mª

•

neue nichtsteroidale antirheumatika:
selektive hemmstoffe der
induzierbaren cyclooxygenase
dirk o. stichtenoth 1, henning zeidler2,jª

c. fr61ichi

zusammenfassung

el wirkungsweise der nichtsteroidalen antirheumatika: nichtsteroidale antirheumatika (nsar) ª
ihre antiinflammato¡
analgetischen und antipyretischen wirkungen durch hemmung der prostanoidsynthese aus. die typischen nebenwirkungen der nsar und deren interaktionen mit antihypertonika und lithium sind ebenfalls durch diesen wirkmechanismus bedingt. erst
1990 wurde nachgewiesen, dab die physiologische prostanoidsynthese durch
eine konstitutive cyclooxygenase (cox-1) katalysiert wird, w~ihrend fª die
proinflammatorische prostanoidsynthese ein anderes isoenzym, die induzierbare cyclooxygenase (cox-2), verantwo~.lich ist.
el cox-2-selektive nsar: mit dieser entdeckung entstand eine neue strategie zur vermeidung der nsar-typischen nebenwirkungen: ein nsak soute m6glichst selektiv die cox-2-vermittelte proinflammatorische prostanoidsynthese hemmen, die cox-l-abh~ingige physiologische prostanoidsynthese
aber unbeeinflubt lassen. bei erhaltener therapeutischer wirksamkeit wª
somit keine der typischen nsak-nebenwirkungen auftreten. die erfahrungen mit den herk/smmlichen nsak, welche um so ausgepr~gtere nebenwirkungen besitzen,je mehr sie die cox-1 hemmen, und studien mit den cox2-selektiven nsar disalicyls~iure und  xxxd2561xxx , welche bei guter wirksamkeit seltener zu gastrointestinalen und renalen nebenwirkungen ~hren,
belegen die erfolgsaussichten dieser strategie. substanzen mit sehr hoher selektivit'~ittiir die cox-2 werden zur zeit klinisch getestet.
vi schluflfolgerung: die bislang vorliegenden ergebnisse unterstª
die annahme, dab sich mit den selektiven und hochselektiven cox-2-hemmstoffen
die nsar-typischen unerwª
wirkungen erheblich reduzieren lassen.
schlª
nsar 9 nebenwirkungen 9 konstitutive cyclooxygenase
(cox-1) 9 induzierbare cyclooxygenase (cox-2) 9 prostanoide 9 selektive
cox-2-hemmstoffe
med klin 1998;93:407-15.

nichtsteroidale
antirheumatika und
prostanoidstoffwechsel

die nichtsteroidalen antirheumatika
(nsar) entfalten ihre therapeutischen
wirkungen durch hemmung der
cyclooxygenase, einem schlª
zym pª die prostanoidsynthese [99,
t09]. unter dem oberbegriff prostanoide werden prostaglandine, thromboxane und prostacyclin zusammengefabt. aus der tatsache, dab durch
nsar bislang nicht nur die proinflammatorische, sondern auch die physio-

logisch protektive prostanoidsynthese
inhibiert wird, resultieren die typischen
neben- und wechselwirkungen der
nsar: gastrointestinale schleimhautl~isionen, st6rungen der nierenfunktion, hemmung der thrombozytenaggregation, abschw~ichung der wirkung von antihypertonika, hemmung
der lithiumausscheidung [31, 33, 35,
62, 108]. das nsar-induzierte asthma beruht ebenfalls auf der cyclooxygenasehemmung, der genaue mechanismus, der zur bronchokonstfiktion fª
ist jedoch nicht bekannt

[104].

bereits 1985 wurde von habenicht et
al. [45] entdeckt, dab es nicht nur eine
konstitutive cyclooxygenase, sondern
auch eine induzierbare form dieses enzyms gibt. seit 1990 werden, allgemein
anerkannt, ein konstitutives und ein induzierbares isoenzym der cyclooxygenase unterschieden [36, 59, 67, 77, 98,
114]: die konstitutive cyclooxygenase
(abgekª cox-1) ist f'ª die physiolo~sche prostanoidsynthese verantwortlich; die gebildeten prostanoide,
haupts~ichlich prostaglandin  xxxd2037xxx  (pge2),
thromboxan a2 (txa2) und prostacyclin (pgi2), sind wichtige mediatoren
f'ª die gastrointestinale schleimhautprotektion, die nierenfunktion, die
pl?ittchenfunktion und die blutflubregulation (abbildung 1) [31, 35, 46, 62].
lm unterschied zu cox-1 wird das induzierbare isoenzym der cyclooxygenase (abgekª
cox-2) erst unter dem
einflub von proinflammatorischen zytokinen [2, 52, 89], endotoxin [36, 49]
oder mitogenen [45, 114] exprimiert,
so dab sich dieses enzym haupts~chlich
in entzª
ver2indertem gewebe
findet [18, 93, 113]. die nachfolgend
synthetisierten prostanoide spielen eine
wichtige rolle f'¨ das weitere entzª
liche geschehen (abbildung 1) [32,

108, 113].
bisherjge strategien z u r
vermeidung der n s a r nebenwir_kungen

seit beginn der therapie mit nsar
wurde versucht, deren unerwª
wirkungen bei erhaltenem therapeutischen effekt zu minimieren. die verschiedenen strategien waren nicht oder
nur bezª
der vermeidung gastrointestinaler toxizit~t erfolgreich [38,
101]. dementsprechend ist die miso1institut¡ klinischephamlakolo~e und
2abteilungrheumatologie der medizinischen
hochschule hannover.

408

s¡
d o et al.
neue n s a r - selektive cox-2-hemmstoffe
med klin 1998;93:407-15 (nr. 7)

•
prostol-komedikation zwar derzeit
die wirkungsvollste prophylaxe eines
nsar-induzierten ulkus [42, 43, 97],
verhindert aber nicht die unerwª
ten nsar-wirkungen auf niere und
thrombozytenfunktion. die klinische
bedeutung der beiden letztgenannten
wird im allgemeinen untersch~itzt. an
der niere bewirken nsar durch
hemmung der prostaglandinsynthese
eine abnahme von glomerul~irer filtrationsrate und renalem plasmaflub, nat¡
und wasserretention sowie hyperkali~nie (•
bei [14, 35]).
beim gesunden ksnnen diese effekte
kompensiert werden. bei vorbestehender nierensch~idigung, herzinsuffizienz, dehydratation oder leberzirrhose
droht jedoch eine abnahme der nierenfunktion bis hin zum akuten nierenversagen [27, 76, 112, 116]. bei langf¡
stiger gabe von nsak kommt es aufgrund der minderperfusion der medulla, welche wegen ihrer gef~ibversorgung besonders sensibel f¨ eine hypoxische sch~idigung ist, zur chronisch
interstitiellen neph¡
mit papillennekrosen [94]. die akute interstitielle
neph¡ unter nsar-therapie ist dagegen nicht durch die hemmung der
prostaglandinsynthese, sondem immunologisch bedingt [57]. insgesamt wird
gesch~itzt, dab 3% auer akuten und bis zu
30% aller f~ille von chronischem nierenversagen durch nsar induziert
sind [57, 95].
die hemmung der thrombozytenaggregation durch nsar trfigt zum
gastrointestinalen blutvedust bei [56,
61]. bei patienten mit st6rungen der
blutgefinnung und perioperativ kann es
zu blutungen kommen. die pkittchenaggregationshemmung durch nsar
ist, mit ausnahme der durch acetylsalicyls~iure bedingten, reversibel [33], so
dab dieser nsar-effekt nicht nutzbar
ist: patienten rnit indikation zur pl~ittchenaggregationshemmung ben6¡
zur gew~ihrleistung einer st2indigen
hemrnung der pl!ittchenfunktion zus~itzlich niedrigdosierte
acetylsalicyls~iure. durch diese komedikation
steigt jedoch das risiko ftir ulkusblutungen [111].
strategie df~ si~lektiven
cox-2-hemmung
die entdeckung der cyclooxygenaseisoenzyme er6ffnet eine neue, erfolg-

abstract

new non-steroidal anti-inflammatory drugs: selective inhibitors o f the
inducible cyclooxygenase
u mode ofaction ofnon-steroidal anti-inflammatory drugs: non-steroidal antiinflammatory drugs (nsaid) exert their major therapeutic and adverse effects
by inhibition ofprostanoid synthesis. also the interactions with antihypertensive drugs and lithium are caused by this mechanism ofaction. cyclooxygenation is a key enzymatic step in the synthesis ofprostanoids. 1990 2 isoforms of
the enzyrne cyclooxygenase have been identified: prostanoids synthesized by
the constitutive cyclooxygenase (cox-1) are involved in physiological homeostasis. in contrast, the inducible cyclooxygenase (cox-2) produces large
amounts ofprostanoids, mainly contributing to the pathophysiological process
ofinflammation.
0 cox-2 selectivensaid: the discovery of the cyclooxgenase-isoenzymes
ushered in a new generauon ofnsaid: a drug with selectivity for cox-2
would inhibir proinflammatory prostanoid synthesis while spa¡ physiologic
prostanoid synthesis. thus, a selecuve cox-2 inhibitor should be anti-inflammatory with less or no gastrointestinal or other nsaid-typical adverse effecta.
the experiences with currendy used nsaid, which show an increasing incidence ofside effects as cox-1 inhibition increases, and studies with the cox2 selective nsaid  xxxd3163xxx  and  xxxd2561xxx , which have less adverse effects than
nonselective cox inhibitors in equivalent antiphlogistic dosage, prove the
concept ofselective cox-2 inhibition to avoid the nsaid typical side effecta.
newly developed drugs with a very high selectivity for cox-2 are now tested
in clinical trials.
i--iconclusion: so far the resulta suggest, that selective and highly selective
cox-2 inhibitors have significandy fewer gastrointestinal and renal adverse
effects and do not inhibit platelet aggregation.
q key words: nsaid 9side effecta 9constitutive cyclooxygenase (cox-1) 9
inducible cyclooxygenase (cox-2) 9prostanoids 9selective cox-2 inhibitors

med k1in 1998;93:407-15.

versprechende pharmakologische strategie zur vermeidung der typischen
nsak-nebenwirkungen: bei m6glichst selektiver hemmung der cox2-vermittelten proinflammatorischen
prostanoidsynthese sind bei erhaltener
therapeutischer wirksamkeit keine der
typischen nsar-nebenwirkungen zu
erwarten, da die cox-l-abh~ingige
physiologische prostanoidsynthese unbeeinflubt bleibt (abbildung 2) [32,
108, 110]. diese neue strategie wird
durch folgende befunde unterstª
glukokortikoide hemmen die expression der cox-2 [20, 36, 67, 77],
haben aber keinen einflub aufdie physiologische prostanoidsynthese durch
die cox-1 (abbildung2) [90]. dies erld~irt das fehlen der typischen nsarnebenwirkungen unter glukokortikoidtherapie bei effektiver hemmung der
proinflammato¡
prostanoidsynthese [87].

nichtacetylierte salicylate sind schwache cox-inhibitoren mit selektivit~it
ftir die cox-2 [69, 91]. bei guter antiphlogistischer wirksamkeit [11, 72, 84]
besitzen nichtacetylierte salicylate weniger gastrointestinale und renale nebenwirkungen [17, 38, 56, 72, 92] als
andere herk6mmliche nsar, hemmen nicht die thrombozytenaggregation [91] und reduzieren nicht die renale
lithiumausscheidung [85]. auch das
r_isiko ¡ ein nsar-induziertes asthma ist sehr ge¡ [104]; selbst bei acetylsalicyls~iuresensidven asthmapatienten
flihrte die antiinflammatofische dosis
von 2 g disalicyls~iure nur bei zwei ron
zehn patienten zu einer ge¡
teicht
mit beta-2-mimetika kontrollierbaren
bronchokonstriktion [100].
in-vitro-untersuchungen zeigen, da/3
die bisher geb~uchlichen nsar unterschiede bezª
ihrer isoenzyrnselektivit~it aufweisen: w~ihrend acetyl-

s¡
do et al.
neue nsar - selektive cox-2-hemmstoffe
med klin 199~;93:407-1s ( n r . 7)

409
obf_~.s[cht

salicyls2iure,  xxxd2969xxx  und  xxxd2352xxx  vorwiegend die cox-1 hemmen,
inhibieren ibuprofen und diclofenac
beide cox-isoenzyme im gleichen
ausmal] (abbildung 3) [32]. dieses selektivit2itsmuster spiegelt sich in der unterschiedlichen gastrointestinalen toxizidit der nsar, welche bis zur identifizierung der cox-isoenzyme nicht erkl~irbar war, wider: vorwiegende
cox-l-inhibitoren wie  xxxd2352xxx 
besitzen die gr6bte gastrointestinale
toxizidit; nsap, mit geringerem einflub aufdie cox-l-aktivit~it wie ibuprofen oder diclofenac haben auch ein
geringeres gastrointestinales risiko
(abbildung 4) [6]. wir zeigten bei gesunden probanden in vivo, dab 3mal
400 mg/tag ibuprofen die cox-1
deutlich weniger hemmt als  xxxd2423xxx 
in einer antiphlogistisch ~quivalenten
dosis von 3mal 50 mg/tag [102]. mit
diesem ergebnis korreliert die relative
gastrointestinale toxizitfit dieser nsa1l:
lbuprofen s252 in der verwendeten
niedrigen antirheumatischen dosis zu
weniger schleimhautsch~iden als  xxxd2423xxx  [39].
auch s252nabumeton liegen humane
in-vivo-daten zur beeinflussung der
physiolo~schen prostanoidsynthese vor.
cipollone et al. [16] wiesen nach, dab
 xxxd2688xxx  in dosierungen von 500
mg/tag und 1 g/tag die cox-i-abh~ngige pl~ttchenthromboxansynthese
um 50% bzw. 70% reduzierte; auf die
physiologische prostaglandinsynthese
der niere harte  xxxd2688xxx  in den angegebenen dosierungen keinen einflub. in einer anderen studie bewirkte
 xxxd2688xxx  in einer dosierung von
1 g/tag dagegen keine hemmung der
pl~ttchenaggregation und -thromboxansynthese [29]; die ergebnisse der
gleichen untersuchung bezª
der
renalen prostaglandinsynthese sind wegen methodisch bedingter widersprª
nicht aussagekdiftig [35]. die
diskrepanten daten zur beeinflussung
der pl&tchenfunktion sind dadurch erkl~irbar, dal3 in der letztgenannten studie die kollageninduzierte pl~ttchenaggregation und p12ittchenthromboxansynthese gemessen wurde, welche wenig sensitiv eir den nachweis einer
cox-l-hemmung ist. in vitro zeigt 6methoxynaphthylessigs~ure, der aktive
metabolit von  xxxd2688xxx , abh~ingig
vom testmodell eine im vergleich zur
cox-1 1,5- bis siebenfach st~rkere in-

inflammatorischer stimulus

[ physiologischer stimutus i

expressioncox-2

aktivierungcox-1

>f>

pge2]1
pgi2~ txa2
entzª
schmerz

pihttchenfunktion
schleimhautprotektion
nierenfunktion
blutflugmgulation

fieber

abbildung i. bedeutung der cydooxygenase-stoffwechselwege fª die physiologische und proinflammatorische prostanoidsynthese. p g  xxxd2037xxx  =  xxxd1903xxx ; p g i 2 = prostacyclin, t x a 2 =
thromboxan a 2.

physiologischer stimulus ]

1
aktivierungcox-1

]

[ inflammatorischer stimulus

~~

[

~,uk~-

kortikoide

expressioncox-2
pge2 ~
cox-2
pgi2 i--.- selektive
txa2
nsar

pl~ttchenfunktion
schleimhautprotektion
nierenfunktion
blutflugregulation
abbil&mg 2. effekte ron ghtkokortikoiden und selektiven hemmstcffen der induzierbaren cyclooxygenase at!f die cyclooxygenase-stqffwechsehvege. p g  xxxd2037xxx  =  xxxd1903xxx ; p g i 2 =
prostacyclin, txa'i 2 = thromboxan a 2.

hibition der cox-2 [68, 80]. insgesamt
ergibt sich s252nabumeton eine geringe
bevorzugung f'ª die cox-2; eine der
salicyls~ure vergleichbare cox-2-selektivit~it bestehtjedoch nicht. entsprechend dieses relativ gª
wirkprofils belegen klinische studien, dal3  xxxd2688xxx  bei guter antiphlogistischer
wirksamkeit seltener zu gastrointestinalen nebenwirkungen s
als naproxen,  xxxd2352xxx ,  xxxd2969xxx , ibuprofen oder diclofenac [9, 63, 64]. renale nebenwirkungen sind unter  xxxd2688xxx  selten - unabh~ingig vom lebensalter [4]. selbst bei hypertoniepatienten mit einnahme ron diuretika und
ace-hemmstoffen, beides l'zisikofak-

toren s252 nsar-induzierte nierenfunktionsst6rungen, bewirkte  xxxd2688xxx  in der empfohlenen h6chstdosis
von 2 g/tag keinen abfau der glomerul2iren filtra¡
w~ihrend ibuprolen 2,4 g/tag bei vier von 17 patienten
zu einer deutlichen verschlechterung
der nierenfunktion f'ª
[63].
gegenª
diesen evidenzen zugunsten der strategie der selektiven cox2-hemmung gibt esjedoch auch einige
punkte, welche die notwendigkeit einer kritischen evaluation dieser neuen
strategie unterstreichen:
die genauen rollen der cox-isoenzyme sind noch nicht ausreichend bekannt. dies betrifft einerseits die bedeu-

stichtenoth do et al.
neue nsar - selektive cox-2-hemmstoffe
med klin 1998;93:407-15 (nr. 7)

410
•
tung der cox-1 f¨ schmerz und entzª
cox-i kann unter dem einflub proinflammato¡
zytokine um
etwa das dreifache vermehrt expfimiert
werden, das heibt, auch cox-1-produkte sind m6glicherweise ana entzª
dungsgeschehen beteiligt [18, 19]. die
analgetische wirkung von nsar bei
abwesenheit von entzª
und
cox-2-expression kann nur durch inhibition der cox-1 oder eines weiteren
isoenzyms, der von vane [110] postulierten cox-3, erkl~irtwerden.
andererseits ist nicht auszuschlieflen,
da6 die cox-2 auch physiologische
regulationsaufgaben wahmimmt. eine
analyse der cox-1- und cox-2mrna-expression in den organen
von unfallopfem ergab, dafl cox-2mrna in allen geweben vorhanden
ist; eine hohe cox-2-mrna-expression fand sich in lunge und prostata
[78]. k6mhoffet al. [58] konnten kª
lich immunhistologisch in menschlichen nieren (tumornephrektomien)
cox-2-protein in gefaflendothel, gef~ibmuskulatur sowie intraglomerul~ir in
den podozyten nachweisen. bei der
ratte ist die cox-2 zudem in der macula densa nachweisbar und an der reninsekretion beteiligt [47]. ob die
cox-2 beim menschen wesentlich zu
den physiologischen prostaglandineffekten an der niere beitrfigt, ist fraglich;
das fehlen renaler nebenwirkungen
von glukokortikoiden und die geringe
renale toxizit~it von selektiven cox2-inhibitoren wie disalicyls~iure sprechen dagegen.
eine weitere zu kl~irende frage ist, ob
die expression der cox-2 mit nachfolgend vermehrter prostanoidsynthese
auber den proinflammatorischen wirkungen nicht auch protektive eigenschaften besitzt. bei der durch trinitrobenzol-sulfons~iure induzierten kolitis
der ratte, dem tiermodell einer transmuralen, ulzerierenden kolitis, findet
sich eine starke cox-2-expression
durch ortstfindige zellen und eingewanderte granulozyten in der submukosa und muskularis [86]. die gabe des
hochsetektiven cox-2-inhibitors l745,337 bewirkte einen drastischen anstieg der letalit~it aufgrund von darmperforationen. das weniger cox-2selektive  xxxd2688xxx  und die unselektiven cox-hemmer naproxen und
diclofenac fª
in antiinflanmaatorisch ~iquipotenter dosierung zu einem

 xxxd2352xxx 
acetylsalicyls~ure
 xxxd2969xxx 
ibuprofen
diclofenac
 xxxd2561xxx 
cox-1 ~

--~ bevorzugte 4 ~ -~- cox 2
hemmung der

abbildung 3. selektivitiit verschiedenern s a r
fª die hemmung der cydooxygenase-isoenzyme (c ox- 1 = konstitutive cydooxygenase,
cox-2 = induzierbare cydooxygenase).
nach [32].

 xxxd2969xxx 
 xxxd2352xxx 
"9

naproxen
diclofenac
tbuprofen

nsar

abbildung 4. relative gastrointestinale (gi)toxizitiit verschiedenernsar. nach [6].

wesentlich ge.ringeren letalitiitsanstieg,
wasjeweils mit dem ausmafl der hemmung der cox-2-abhfingigen prostanoidsynthese korrelierte [86].
diese uberlegungen stellen das konzept der selektiven cox-2-hemmung
nicht in frage. sie gebenjedoch zu bedenken, ob nicht eine gewisse cox-1hemmung zur vollen therapeutischen
wirksamkeit eines nsar notwendig
ist und ob auf der anderen seite nicht
auch die cox-2 unter bestimmten bedingungen im sinne einer adaptativen
steigerung der prostaglandinsynthese
an der gastrointestinalen schleimhautprotektion und der aufrechterhaltung
der nierenfunktion beteiligt ist.
tierexperimentelle studien schienen
aufm6gliche neue risiken einer selektiren hemmung der cox-2 hinzuweisen: m~iuse, welche durch einen genetischen defekt keine cox-2 besitzen, sogenannte cox-2-knockoutm~iuse, zeigen embryonale entwicklungsst6rungen der niere [71]. nach
der geburt kommt es zur fortschreitenden glomerulosklerose und atrophie

der wenigen funktionstª
nephrone, so dab die tiere spiitestens in
der 16. lebenswoche an nierenversagen sterben. auberdem entwickelt ein
viertel der m~iuse eine bakterielle peritonitis [71]. beim menschen scheint die
cox-2 fª die nierenreifung ohne bedeutung zu sein, da sie erst gegen ende
der nierenentwicklung exprimiert
wird [58]. bei k¡
bewertung der
an der cox-2-knockout-maus erhobenen befunde ergibt sich, dab dieses
tiermodell so weit von der therapeunschen simation entfemt ist, dab es auf
die anwendung selektiver und hochselektiver cox=2-inhibitoren beim
menschen keine rª252
erlaubt.
entsprechend der cox-2-knockout-maus gelingt es, auch m~iuse zu
zª
welche keine cox-1 besitzen
[60]. diese tiere sind gesund, k6nnen
aber keine lebensfiihigen nachkommen
geb~iren. die einzige andere aufffilligkeit ist das fehlen der thrombozytenaggregation auf arachidons~iure; dies
stimmt mit humanen untersuchungen
ª
die zeigen, dab thrombozyten
nur das konstitutive cox-isoenzym besitzen [37]. •
se treten bei den cox-l-knockoutm~iusen keine spontanen gastrointestinalen ulzera auf, und die tiere zeigten
sich gegenª
indometacininduzierten
schleimhautsch~iden resistent [60]. eine
kompensatorische cox-2-expression
konnte nicht festgestellt werden. die
befunde an der cox-l-knockoutmaus weisen somit daraufhin, dab nicht
allein die fehlende prostaglandinsynthese fª die ulkusentstehung verantwortlich ist. eine wichtige rolle dª
toxische peroxide spielen, welche bei
hemmung der cox-1 durch nsar
akkumulieren, da nsar zwar die cyclooxygenase-, aber nicht die peroxidaseaktivit~it der cox-1 hemmen [70].
ein weiterer punkt, welcher in der
vergangenheit zweifel an der methodischen grundlage s252das konzept der selektiven cox-2-hemmung autkommen liefl, sind die fi• einige nsar stark
divergierenden in-vitro-daten bezª
lich der cox-isoenzym-selektivit~it.
so fanden gierse et al. [41] eine ª
30fache selektivit~it von naproxen ftir
die cox-1, w~ihrend nach mitchell et
al. [69] beide cox-isoenzyme in etwa
gleichem ausmab durch naproxen gehemmt werden. diese differenzen beruhen auf der versehiedenheit der in-

stichtenoth do et al.
neue nsar- selektivecox-2-hemmstoffe
med klin 1998;93:407-15 (nr, 7}

411
•

vitro-testsysteme. zum einsatz kommen isolierte enzyme, zellen oder zellmembranen verschiedener herkunftsgewebe und spezies. rª252
auf
die in-vivo-situation sind nur m6glich,
wenn die hohe plasmaeiweibbindung
der nsak und die penetration in die
zielzelle berª
werden. daher
hat sich inzwischen die messung der
prostanoidsynthese in menschlichem
vollblut vor und nach stimulation mit
einem induktor zur expression der
cox-2, zum beispiel endotoxin, als
geeignetste methode durchgesetzt [80].
selbstvers6indlich bedarf auch dieses
ex-vivo-testverfahren der best~itigung
in vivo. aro tiermodell kann die ulzerogene wirkung eines nsar mit der
antiinflammatorischen wirkung verglichen werden [25]. die klinisch relevantesten aussagen bezª
der isoenzymselektivifiit eines nsar lassen sich
durch erfassung der nsar-effekte auf
den in-vivo-prostanoidstoffwechsel des
menschen treffen: thrombozytenaggregation und thromboxansynthese
auf arachidons~ure reflektieren das
ausmab der c o x - 1 - h e m m u n g [37];
die urinausscheidung von pge 2 gibt
beim gesunden auskunft ª
die
physiologische prostaglandinsynthese
der niere [30]; indexparameter fª die
gesamtk6rperprostaglandinsynthese ist
die ausscheidung von pge-m, dem
hauptmetaboliten der e-prostaglandine im 24-stunden-u¡ [96]. voraussetzungistjedoch ein geeignetes experimentelles design, das vorliegen ron
gleichgewichtskonzentrationen
des
nsar und eine hochspezifische und
-sensitive analytik. goldstandard fª
die prostanoidanalytik ist die gaschromatographie/tandem-massenspektrometrie mit verwendung von isotopenmarkierten prostanoiden als internen
standards [106].
selektive und hochselektive
cox-2-hemmstoffe
gmndlage fª die entwicldung selektiver und hochselektiver cox-2-inhibitoren ist eine genaue charakterisierung
der cox-isoenzyme. die ffir die
cox-1 und cox-2 kodierenden gene sind beim menschen auf chromosom 9 bzw. 1 lokalisiert und weisen eine
l~inge ron 22 bzw. 8 kilobasenpaaren
auf [37, 52]. die aminos~iurensequenzen der cox-isoenzyme, welche beide

ein molekulargewicht von etwa 70 kda
haben, sind nur zu 60% homolog, doch
weisen die fª die peroxidase- und cyclooxygenaseaktivit2it verantwortlichen
regionen eine grobe t/lhnlichkeit auf
[48, 65]. zwischen den verschiedenen
s~iugetierspezies bestehen sequenzhomologien fª dasjeweilige cox-isoenzym von mehr als 80% [20, 48].
die dreidimensionale strukturanalyse mittels r6ntgenk¡
und
untersuchungen zur substratspezifit~it
zeigten, dab der kanal zu den katalytischen zentren der c o x - 2 weiter als
bei der cox-1 ist und eine seitentasche aufweist; zudem findet sich dort bei
der cox-2 ein leucinmolekª anstelle
des gr6beren phenylalanins in der
cox-1 [66, 83]. diese unterschiede
im enzymaufloau erm6glichen es, substanzen zu entwickeln, die die cox-2
inhibieren, aber nicht zu den aktiven
zentren der cox-1 gelangen bzw.
dort nicht hineinpassen [13].
selektive cox-2-hemmstoffe

das ~ilteste nsar, die salicylsiure, ist
ein selektiver cox-2-inhibitor. w~ihrend ln-vitro-daten aufeine etwa gleiche, schwache hemmung der c o x isoenzyme durch salicyls~iure hinweisen [69], ist salicyls~iure in vivo beim
menschen cox-2-selektiv [91]. in der
zugrundeliegenden studie erhielten gesunde probanden in einem randomisierten cross-over-design ª
acht
tage salicyls~ure in einer t~iglichen dosiemng von 53 mg/kg k6rpergewicht
bzw. acetylsalicyls~iure 61 mg/kg. im
gegensatz zu acetylsalicymure hatte
salicyls~iure keinen hemmenden effekt
auf die pl~ittchenaggregation und
-thromboxansynthese und reduzierte
weder die renale noch die gesamtk6rperprostaglandinsynthese [91].
der versuch, die lokale, nicht
durch die cox-inhibition vermittelte
schleimhauttoxizit~it von salicyls~iure
zu vermeiden, pª
vor 100jahren zur
einf'ª
der acetylsalicyls~ure. dieser erste versuch zur minderung der
nsar-nebenwirkungen scheiterte,
bescherte uns aber den bisher einzigen
hochselektiven inhibitor der pl~ittchencox-1.
die kopplung zweier salicylsguremolekª zu disalicyls~iure, welche im
k6rper wieder zu salicyls~ure hydrolysiert wird, ergab dagegen eine lokal bes-

ser vertr~igliche substanz mit ~iquivalenter antiphlogistischer wirksamkeit, aber
weniger gastrointestinalen und renalen
nebenwirkungen im vergleich zu den
c ox-isoenzym-unselektiven nsak
[11, 35, 72, 92]. disalicyls~iure hat zu
unrecht in deutschland nie eine therapeutische rolle gespielt und ist wegen
fehlender nachfrage inzwischen nicht
mehr aufdem deutschen markt.
 xxxd2561xxx , ein seit mal 1996 zugelassenes nsar, ist in seiner chemischen
struktur mit  xxxd2969xxx  und  xxxd3311xxx 
nahe verwandt. im gegensatz zu den
beiden letztgenannten unselektiven
cox-lnhibitoren mit cox-1-pr';iferenz ist  xxxd2561xxx  ein selektiver
cox-2-inhibitor. das verh~iltnis der
halbmaximalen hemmkonzentrationen von  xxxd2561xxx  fª die c o x 2/cox-1 betr'~gt, abh~ngig vom testsystem, zwischen 0,33 und 0,013 [15,
26, 79], das heibt, die c o x - 2 wird
drei- bis 75mal st~rker als die cox-1
gehemmt. diese in-vitro-daten wurden von uns in vivo best~itigt, indem wir
bei gesunden probanden zeigten, dab
 xxxd2561xxx  7,5 mg/tag im gegensatz
zu der antiphlogistisch ~quivalenten indometacindosis von 75 mg/tag weder
plsttchenaggregation und p12ittchenthromboxansynthese noch die physiologische renale prostaglandinsynthese
signifikant hemmt [103]. die klinischen
studienergebnisse ah mehreren tausend
patienten unterstª
diese experimentellen resultate: bei vergleichbarer
therapeutischer wirkung ist das risiko
ptir das auftreten schwerer gastrointestinaler nebenwirkungen unter  xxxd2561xxx  gegenª
anderen nsar deutlich geringer (abbildung 5) [22, 50, 51,
54]. in diesem kontext wichtig zu erw~ihnen ist, dab die beurteilung der gastrointestinalen toxizit~it von nsar
nicht auf der subjektiven symptomatik
beruhen darf, sondern das auftreten
von erosionen, ulzera und deren komplikationen erfabt werden mub. grund
hierfª ist die fehlende korrelation zwischen subjektiven beschwerden und
endoskopisch objektivierbaren schleimhautsch~iden: 58% atler nsar-induzierten ulzera sind asymptomatisch [3].
 xxxd2561xxx  scheint auch weniger unerwª
wirkungen an der niere zu
haben: bei patienten mit vorbestehender kompensierter niereninsuffizienz,
einem risikofaktor fª nsar-induzierte nierenfunktionsst6rungen, be-

s¡
d o et al.
neue n s a r - selektive c o x - 2 - h e m m s t o f f e
m e d klin 1998;93:407-15 (nr. 7)

412
•
wirkte  xxxd2561xxx  selbst in der hohen
dosierung von 15 mg/d keine weitere
abnahme der glomerul~ren filtrationsrate [ 10].
hochselektive
cox-2-hemmstoffe
die derzeit zugelassenen selektiven
cox-2-inhibitoren besitzen bestenfalls eine 100fache selektivit~it und k6nnen somit noch eine klinisch relevante
c o x - 1 - h e m m u n g bewirken.
substanzen mit einer deudich darª
hinausgehenden cox-2-selektivitfit
befinden sich in der entwicldung. eine
reihe dieser hochselektiven cox-2inhibitoren sind in frª
phasen klinischer smdien gescheitert. celecoxib
( xxxd457xxx ; hersteuer: monsanto/searle) oder  xxxd3139xxx  (hersteller: merckfrosst), welche ein verh~ilmis der halbmaximalen hemmkonzentrationen fª
c o x - 2 / c o x - 1 von < 0,001 aufweisen, werden dagegen bereits in phaseiii-studien klinisch getestet.
 xxxd3139xxx  hat eine lange halbwertszeit
und braucht nur einmal taglich verabreicht zu werden. an gesunden probanden wurde die gastrointestinale vertrliglichkeit nach einw6chiger gabe
von 1 g  xxxd3139xxx /tag gastroskopisch
untersucht. dabei war die inzidenz von
erosionen mit 15% gleich der unter placebo, wogegen 2,4 g lbuprofen/tag
und 2,6 g acetylsalicylsfiure/tag bei
80% bzw. 95% der probanden zu ero2,5

n=881
71d

n= 1590
99 d

sionen fª
[28]. dosisfindungsstudien bei arthrosepatienten ergaben, dab
zum erreichen des therapeutischen effektes 25 mg/tag, also ein bruchteil der
oben genannten tolefierten dosis, ausreichen [28].
celecoxib ist derzeit der in der entwicldung aro weitesten vorangeschrittene hochselektive cox-2-inhibitor.
celecoxib hat mit ca. acht stunden eine
kª
halbwertszeit als  xxxd3139xxx  und
mub zweimal t~iglich verabreicht werden. auch celecoxib ist hervorragend
gastrointestinal vertr~iglich, wie eine gastroskopische untersuchung an gesunden probanden ergab: die rate ron
erosionen war unter 2mal 100 mg und
2mal 200 mg celecoxib/tag mit jeweils 15% gleich der unter placebo; u1zera traten nicht auf. dagegen f¨
naproxen 500 mg/tag bei 20% der
probanden zu ulzera und bei 75% zu
erosionen [73]. zur behandlung der
chronischen polyarthritis scheint eine
dosis von 200 mg/tag geeignet zu sein;
eine phase-lll-studie an patienten mit
chronischer polyarthritis zur wirksamkeit und sicherheit von 2mal 100 mg
celecoxib/tag wird derzeit durchgefª
celecoxib zeigte sich auch effektiv in der behandlung postoperativer
entzª
schmerzzust~inde [73].
fª diese indikation ist das fehlen einer
thrombozytenaggregationshemmung
durch celecoxib - auch 6mal 400
mg/tag hatten keinen einflub auf die
pl2ittchenfunktion - sehr vorteilhaft.

n=689
83 d

n=243
117d

n=324
91 d

a

o~

2,0

z]

'5
133

1,5

c
0
"..,~.,
0

1,0

24

13.-

0,5

,

0,0
mel0xicam
7,5 mg

 xxxd2561xxx 
15 mg

1
 xxxd2969xxx 
20 mg

i

i

diclofenac

naproxen

1o0 mg

750-1000 mg

abbildung 5. lnzidenz von gastrointestinalen ulzera, peo£
oder blutungen unter meloxicaro,  xxxd2969xxx , diclofenacoder naproxen. fr = p < o,05 versus  xxxd2969xxx . * = p < o,05 versus
naproxen. tagesdosis, patientenzahl und mittlere behandlungsdauer wie angegeben. nach [22].

•
die klassischen nsar-indikationen hinaus zeichnen sich ptir die
hochselektiven
cox-2-inhibitoren
einige neue anwendungsgebiete ab, bei
denen wegen des negativen nutzenrisiko-verhsltnisses der einsatz herk6mmlicher nsar nicht m6glich ist:
so ist aus epidemiologischen studien
bekannt, dab die einnahme r o n acetylsalicyls~iure oder anderen nsar das
risiko p¨ das auftreten eines kolonkarzinoms senkt [82, 105]. bei der famili~iren polyposis coli reduzieren nsak
zahl und gr613eder dickdarmadenome
[40, 44]. in kolonadenomen und noch
ausgepr~gter in -karzinomen ist eine erh6hte cox-2-expression nachweisbar
[24, 55]; es wird angenommen, dab die
vermehrte prostanoidsynthese proliferationsf6rdemd und ah der malignen
transformation beteiligt ist [107]. fª
diese hypothese spricht, dab selektive
und hochselektive cox-2-inhibitoren
im tiermodell die entwicklung eines
kolonkarzinoms aus adenomen verhindem konnten [23].
die cox-2 wird auch bei zerebraler
isch~mie und beim morbus alzheimer
vermehrt exprimiert und ist am zelluntergang beteiligt [7, 8, 74, 75]. die anwendung hochselektiver cox-2-[nhibitoren erscheint daher vielversprechend, um das ausmab der schiidigung
des zentralnervensystems zu begrenzen
bzw. die progression eines morbus alzheimer zu verlan~amen [8, 74].
die bedeutung ron entzª
prozessen ftir die progression der atherosklerose ist gr6ber als allgemein bekannt [1, 88]. lnsbesondere aktivierte
monozyten/makrophagen in den
oberilgchlichen schichten der atheromat6sen plaques scheinen die plaqueruptur, die hfiufigste ursache s252das
auftreten einer instabilen angina pecto¡ und eines myokardinfarktes, zu
pdrdern [12]. bei patienten mit instabiler angina pectoris l~ibtsich eine erh6hte, acetylsalicyls~iureresistente thromboxansynthese nachweisen, was zusammen mit den vorgenannten befunden eine cox-2-expression in monozyten oder ortsst~indigen bindegewebszellen wahrscheinlich macht [81].
cox-unselektive nsar wirken in
tiermodellen der atherosklerose unabhiingig von der thrombozytenaggregationshemmung antiatheromat6s
[5, 21, 53]. daher sind weitere zunschst
tierexpe¡
studien zur an-

stichtenoth do et al.
neue nsai~ - selektive cox-2-hemrnstoffe
med klin 1998;93:407-15 (nr. 7)

413
•

wendung hochselektiver cox-2-inhibitoren be| der atherostderose erfolgversprechend [81].
neue nsar.-nomenklatup.
die bisherige einteilung der nsar.
gem~ xxxg1177xxx  ihrer chemischen struktur wird
den therapeutisch relevanten unterschieden, die sich aus der cox-isoenzym selektivit~t ergeben, nicht gerecht.
so sind zum beispiel in der gruppe der
salicylate sowohl acetylsalicyls~iure, ein
starker inhibitor der pl~ittchenaggregat-ion, als auch salicyls~iure, welche die
pl~ittchenaggregation nicht beeinfluflt,
subsumiert. deshalb wurde kª
eihe neue klassifika¡
in folgende
gruppen vorgeschlagen [34]:
1. selektive cox-l-inhibitoren. diese kategorie beinhaltet zur zeit nur
niedrigdosierte
acetylsalicyls~iure,
welche hochselektiv die pl~ittchencox-1 hemmt.
2. nichtselek¡
cox-inhibitoren.
die meisten der derzeit gebr':iuchlichen nsail inhibieren be|de c o x isoenzyme und fª
zu den typischen nsail-nebenwirkungen. innerhalb dieser kategorie lassen sich
noch substanzen mit pr~iferenz fª
die cox-1 abteilen, die, wie zum
beispiel  xxxd2969xxx  oder lndometac|n, ein hohes ilisiko fª gastrointestinale und renale nebenwirkungen besitzen und stark die pl~ittchenaggrega¡
hemmen.
3. selektive cox-2-inhibitoren. hierzu z~ihlen die nichtacetylierten salicylate und  xxxd2561xxx , welche in
~iquivalenter antiinflammatorischer
dosierung seltener zu unerwª
ten wirkungen fª
als unselektive
cox-inhibitoren
4. hochselektive cox-2-inhibitoren,
wie die in entwicklung befindlichen
substanzen  xxxd3139xxx  oder celecoxib. be| der sehr hohen selektivitfit
fª die cox-2 sind nach dem derzeitigen erkennmisstand keine der
nsar-spezifischen nebenwirkungen zu erwarten.
fazrr fop. d i e d e b z f ~ i t i g e
ther.~m mit nsar.
einen neue generauon von nsar, die
der selektiven und hochselektiven
cox-2-inhibitoren, wird die herk6mmlichen n s a r ersetzen.

zur zeit souten folgende nsatl als
mittel der ersten wahl eingesetzt werden: dictofenac, disalicyls~iure, ibuprofen und  xxxd2561xxx . disalicyls,iure
und  xxxd2561xxx  sind selektive cox-2hemmstoffe; diclofenac und ibuprofen
hemmen be|de cox-isoenzyme in etwa gleichem ausmab.
be| patienten mit hohem ilisiko f¨
die entstehung eines gastrointestinalen
ulkus wird auch f¨ die selektiven
cox-2-hemmstoffe eine misoprostol-prophylaxe empfohlen, da die sicherheit dieser substanzen be| ulkusrisikopatienten noch nicht ausreichend
untersucht |st [115]. patienten mit nierenfunktionsst6rungen oder r.isikofaktoren fª deren auftreten sollten, wenn
ª
nur mit disalicyls~iure oder
 xxxd2561xxx  unter ad~quater kontrolle
der nierenfunktion therapiert werden
[10, 35, 63].
ist eine hemmung der pl~ittchenfunktion unerwª
so k6nnen disalicyls~iure bis 3,5 g/tag oder  xxxd2561xxx  7,5 mg/tag verordnet werden, da
ftir diese dosierungen eine hemmung
der pl~ittchenaggregation nicht nachgewiesen werden konnte [91,103].

litekatur.
i. alexander r.w. inflammation and coronary artery discase. n englj med 1994;331:468-9.
2. arias-negrete s, keller k, chadee k. proinflammatory
cytokines regulate  xxxg1884xxx  mp, na expression
in human macrophages, biochem biophys p, es commun
1995;208:582-9.
3, aratstrong cp, blower al. non-steroidal anti-inflamntatory drub~ and life threatining complicatioos ofpeptic
ulceration. gut 1987;28:527-32.
4. aronoff gil. therapeufic implications agsociated with
renal studies of  xxxd2688xxx . j r heumato11992:19:suppi 36:25--31.
5, bai|eyjm, makheja an, butlerj, salata k. anti-intlammatory drugs in experimental athirosclerosis. part 4. inhibition ofatherosclerosis in vivo and thromboxane synthesis and platelet aggregation in vitro. atherosclerosis
! 979;32: 195-203.
6. bateman dn. nsails: time to re-evaluate gut tox/city.
lancet 1994;343:1051-2.
7. bazan ng, allan g, marchese|li vl. an inhibitor ofinjury-induced cox-2 transcriptional activa¡
elicits
neuroprotection in a brain damage model in: vanejil.
bot¡
botting rm, eds. improved non-steroid anti-inflammatory drugs: cox-2 enzyme inhibitors. dordrecht-boston- london: kluwer academic publishers,
1996:14.5-66,
8. bazan ng, marchese|li v, mukherjee p. et al. cox-2 in
the brain and retina: tole in neurone survival: la: selective
cox-2 inhibitors: pharmacology, din|cal effects and
therapeutic potential. dordrecht-boston-london: kluwer academic publishers, (in press).
9. bellamy n, bensen wg, beaulieu a, et al. a multicenter
study ofnabumemne and diclofenac sr. in patients with
osteoarth¡
p,hemnato11995;22:915-2(|.
i0. bevis pjp,, bird ha, lapham g. ah open study to assess
the safety and tolerability o f melo.v•
15 mg in subjects
vath rheumatic disease and mild renal impairment. brj
rheumato11996;35:suppl 1:56-60.

11. bombardier c, peloso pmj, goldsmith ch, and the
 xxxd3163xxx -diclofenac study group: satsahte, a nonacetylated salicylate, is as e~caciotts as dicto&nac in pafients
with rheumatoid arthri• j rheumatol 1995:22:61724,
! 2, boylejj. association ofcoronary phque rupture and atherosclerotic inflammation. j patho[ 1997;181:93-9.
13. browner mf. a structure-based approach to drug discovery. in: vanejil bottingjh, botting ilm. eds. selectire cox-2 inhibitors: pharmacology, clinical effects
and therapeutical potential dordrecht-boston-london:
kluwer academic pub|ishers, (in press).
14. carmichael j, shankel s. effects of oosteroidal anti-inflammatory drugs on prostaglandios and renal function.
amj med 1985;78:992-1000.
15. churchiu l, graham ac, shih cil et al selective inhibir|on ofhuman  xxxg1884xxx  by  xxxd2561xxx , lnflammopharmacology 1996;4:125-35.
16, cipollone f, ganci a, panara mil, et al, effects ofnabumetone on prostanoid biosynthesis in humans. clin pharmacoi ther 1995;58:335--41.
17. clive dm, stoffjs. r. xxxd1988xxx  syndromes associated with
nonsteroidal antiinflanm~atory drugs. n englj med 1984;
310:563-72.
18. crofford lj, wiider r.l, ilistin~ki ap, g.emmets ef,
epps hp,, hla t. cyclooxygenase- 1 and -2 expression in
rheumatoid synovial fissues: effects of intedeukin-lb,
 xxxd2925xxx , and corticosteroids.j clin invest 1994; 93:
1095-10l.
19. dewitt dl. prosta,#andin endoperoxide synthase: p,eguhtion of ertzyme e:q~ression. biochim biophys acta
1991;io83:121-34.
20. dewitt dl, meade ea. serum and glucocorticoid reguhtion of gene transcripdon and expression of the prostaghndin h synthase- land prostaghndin h synthase-2 isozymes. arch biochem biophys 1993;306:94-102.
21. dhawan v, ganguly nk, majumdar s, cltakravarit p,n
effect ofindomethacin on serum lipids,lipoproceins, prostaglandins and the extent and sr
ofatherosderosis in
rhcsus monkeys. canj c.ardio11992;8: 3(~j.--12.
22. |)istel m, mudler c, bluhmki e, fries j. safety of  xxxd2561xxx : a global analysis of clÿ trials. brj p,heumatol
1996;35:suppl 1:68-77.
23. dul3ois t~.n, shaojy, sheng h, williams c, beaucham~
|), se|ective inlfibition of intestinal tumo¡
vÿ se[ective inhibition of cox-2. in: selective cox-2 inhibitors: pharmacology. clinical effects and therapeutic potential dordrecht-l~oston-london: k|uwer academic
publishers, (in press).
24. eberhart ce, coffey l91 r.adhika a, giardiello fm. ferrenbach s, dubois p,n, up-regulation of  xxxg1884xxx  gene expression in human colorectal adenomas
and adenocarcinotlhxs. gastroenterology 1994; 107:11838.
25. engelhardt g. homma d, schlegel k, et al. anti-inflammator% analgesic, antipyretic and related properties of
 xxxd2561xxx , a new non-steroidal anti-infl.ammatory agent
with favourable gastrointestinal tolerance, inflamm p, es
1995;44:423-33.
26. engdhardt g, b6gel p,, schnitzer c, utzmann r..  xxxd2561xxx : influence on  xxxd208xxx  metabolism. in vitro
and in vivo findinb~ (2 parts). biochem pharmaco11996;
5 i: 21-8. 29-38.
27. epstein m, lifÿchitz md, ramachandran m. characterization of renal  xxxd1903xxx  responsiveness in decompensated cirrhosis: implications for renal sodium
handling, clirt sci 1982;65:555-63.
28, ford-hutchinson aw. new highly selective cox-2 inhibitors. in: selective cox-2 inhibitors: pharmacology,
clinical effects and therapeutic potential. dordrecht - boston - london: kluwer academic publishers, (in press).
29. freed mi, audet pil, zariffa n, et al. comparar|ve effects ofnabumetone,  xxxd3259xxx , and indomethacin on urinary
prostaglandin excretion and phtelet function in volunteers.j clin pharmaco11994;34:1098-108.
30. fr61ich jc, wilson tw, sweetman bj, et al. urinary
prostaghndins. identificar|on and origin. j clin invest
1975;55:763-70.
31. fr61ichjc. prostacyclin be| hypertonie. z kardiol 1992;
81:31)3-9.
32. fr61ichjc. prostaghndin endoperoxide synthetase isoenzymes: the clÿ
relevance ofse|ective inhibir|on. ann
r.heum dis 1995;54:942-3.
33. fr61ich jc. analgetika-antipyrenka. in: fr61ich jc,
kirch w, hrsg. praktis~he ar'zneitherapie. stutrgart jena - new york: g. fischer, 1996:411-26.

414

snchtenoth do et al.
neue nsai~ ~ selekuve cox-2-hemmstoffe
med klin 1998;93:,107-15 (nr. 7)

•

34. fr61ichjc. a ctassification ofnsars according to the relative inhibir.ion of cyeloox'ygenase isozymes. tren&
pharmacol sci  xxxd3487xxx ;i8:30-4.
3s. fr61ich jc, stichtenoth do. nsaid: can renal side ef7
fects be avoided? in: vanejr.. bottingjh, botting r.m,
eds. lmproved non-steroid anti-inflammatory drugs:
cox-2 enzyme inhibitors. dordrecht - boston - loodon: kluwer academic publishers, 1996:203-28.
36. fujy, masferrerjl, seibert k, p,a2 a, needleman p. the
induction and suppression ofprostaglandin h2 synthase
(cyclooxygenase) in human monocytes. j biol chem
1990;265:16737---40.
37. funk cd, funk lb, kennedy me, pong as, fimgerald
ga. human platelet/erythroleukemia ceu prostagtandin
g / h synthase: cdna cloning, expression, and gene
chromosomal assignment. fasebj 1991;5:2304-12.
38. furst de. ate there differences among nonsterdidal antiinflammatory drugs? arthritis r.heum 1994;37:1-9.
39. garcia l~,odfiguez la, jick h. r• of upper gastrointestinal bleeding and pefforation associated with individual non-steroidal anri-inflammatory drugs. lancet
1994;343:769--72.
40. giardiello fm, hamilton st<, krush aj, et al. treatment
of colodic and rectal adenomas with  xxxd3259xxx  in familial
adenomatous polyposis. n englj med 1993;328:131,.3-4.
41. gierse jk, hauser sd, creely dp, et al. expression and
selective inhibition of the constitutive and inducible
forros ofhuman cyclo-oxygenase. biochemj 1995; 305:
479-84.
42. graham dy, agrawal nm, roth sh. prevention of
nsaid-induced gastric ulcer with misoprostol: multicentre, double-blind, placebo-controlled trial. lancet
1988;2:1277--80.
43. graham dy, white r.h, moreland lw, el al. duodenal
and gastric ulcer prevention with misoprostol in arthritls
patients taking nsaids. ann lntem med 1993;119:
257-62.
44. greenberg er, baron ja, freeman dhj, mandel js,
halle p,. l'<educed risk oflarge-bowel adenomas among
aspirin usen: the po]yp prevention study group. j natl
cancer lnst 1993;85:912-6.
45. habenicht ajp,, goerig m, grulich j, et al. human platelet-denved g-rowth factor stimulates prostaglandin synthesis by activation and by rapid de novo synthesis ofcyclooxygenase.j clin invest 1985;75:1381-7.
46. hamberg m, svensson j. samuelson b. thromboxanes: a
new group of biolo~cally active compounds derived
from prostaglandin endoperoxides. proc natl acad sci
usa i975;72:2994-8,
47. ftams r.c, mckannaja, akai y,jacobson hr., dubois
iln, breyer md.  xxxg1884xxx  is associated with
the macula densa of tal kidney and increases with salt restriction. j clin lnvest 1994;94:2504-10.
48. hla t, neilson k. human cycloox'ygenase-2 cdna.
proc natl acad sci usa 1992;89:7384-8.
49, hempel sl, monick mm, hunninghake gw. lipopolysaccharide induces prostaglandin h synthase-2 protejo
and mllna in human alveolar macrophages and blood
monocytes.j clin lnvest 1994;93:391-6.
50. hosiej, distel m, bluhmki e.  xxxd2561xxx  in osteoarthrilis: a 6-month, double-blind compa¡
with diclofenac
sodium. brj p,heumatol 1996;35:suppl 1:39--43.
51. huskisson ec, ghozlan r. kurthen r., degner fl,
bluhmki e. a 1ong-term study to evaiuate the safety and
ef¡
ofmeloxicam therapy in patients with rheumatoid arth¡
brj r.heumatol 1996;35:suppl t :29-34.
52. jones da. carkon dp, mclntyre tm, zimmerman ga,
prescott sm. molecular cloning ofhuman prostaglandin
endoperoxide symhase type li and demonstration ofexpression in response to cytokmes.j biol chem 1993; 268:
9049-54.
53. jouve r.,juhan-vague 1, aillaud m, serment-jouve m,
payan h. compa¡
of the effects ofaspi¡ and indomethacin on aortic atherogenesis induced in rabits. atherosclerosis i982;42:3 l 9-21.
54. kahan a. melissa - the  xxxd2561xxx  large scale international study safety assessment. book of abstracts, 19th
ilar. congress ofl<heumatology, singapore, 1997:155.
55. kargman s, o'neill g, vickers p, evansj, mancinij,jothy s. expression ofprostaglandin g / h synthase-1 and 2 protein in human colon cancer. cancer r.es 1995; 55:
2556-9.
56. kimmey mb. nsaid, ulcers, and prostaglandins, j
p,heumato11992;19:supp136:68--73.
57. kleinknecht d. diseases of the kidney caused by nonsteroidal antiinflammatory dmgs. in: stewart jh, ed,

analgesic and nsaid-induced kidney disease. oxford:
oxford udiversity press, t993: i6g--79.
58. k6mhoffm, gr6ne h-j, klein t, seyberth hw. nª
r.m. localizadon of cycloox'ygenase-1 and -2 in adult
and fetal human kidney: implication for renal fuoction.
amj physio11997;272:f460---8,
59. kujubu da, fletcher bs, vamum cia,, lira w, herschman h. tis10, a  xxxd2925xxx  rumor promoter-inducible mp,n a flora swiss 3t3 cells, encodes a novel prostaglandin synthase/cyclooxygenase homologue. j biol
chem 1991;266:12866-2.
60. langenbach r., morham sg, tizno hf, el al. prostaglandin synthase 1 gene disrupdon in mice reduces  xxxd208xxx -induced irdlammation and indometh~cin-induced gastric ulceration. cell 1995;83:483--92.
61. laportej-k, carn› x, vidal x, moreno v,juanj. upper
gastrointesdnal bleeding in relafion r previous use of
analgesics and non-steroidal anfi-inflamraatory drugs.
lancet 1991;337:85--9.
62. lichtenstein dk, syngal s, wolfe m. nonsteroidal antiinflammatory drugs and the gastrointesdnal tract. arthritis p,heum 1995;38:5-18.
63. lipanija, poland m. clinical update of the relative safety
of  xxxd2688xxx  in long-term clinical trials. inflammopharmacology 1995;3:351-6 l.
64. lister bj, poland m, delapp re. eflicacy ofnabumetone versus diclofenac, naproxen, ibuprofen, and piroxieam
in osteoarthritis and rheumatoid arthritis. aro j med
1993;95:suppl 2a:2s-9s.
65. loll pj, garavito r.m. the isoforrm of cycloo~genase:
structure and function. curr opin invest drugs 1994; 3:
1171-80,
66. luong c, miller a, bamett j et al. ftexibility of the
nsaid binding site in the structure ofhuman  xxxg1884xxx . nature [structure biol] 1996;3:927-33.
67. mzfferrer jl, zweifel bs, seibert k, needleman p, selective regulation ofcellular cyclooxygenase by dexamethasone and cndotoxin in mice. j clin lnvest 1990;86:
1375-9.
68. meade ea, smith wl, dewitt dl, differential inhibition ofprostaglandin endoperoxide synthase (cyclooxygenase) isozymes by aspirin and other non-steroidal antiinflammatory drugs.j biol chem 1993;268:6610--4,
69. mitcheuja, akarasereenont p, thiemennann c, flower
ilj. vanejr.. selectivity ofnon-steroidal antiinflammatory
drug~ as inhibitors of constitutive and inducible cyclooxygenase. proc nad acad sci usa 1993;90:11693-7.
70. mizuno k, yamamoto s, lands we. effects of nonsteroidal anti-inflalnmatory drugs on fatty acid cyclooxygenase and prostaglandin hydroperoxidase octivities.
prostaglandins 1982;23:743-57.
71. morham sg, lan~nbach k, loftin cd, et al. prostaglandin synthase 2 gene disruption causes severe renal pathology in the mouse. cel11995;83:473-82.
72. multicenter salsahte/aspirin compafison study group:
does the acetyl group ofaspirin contribute to the anti-inflammatory efficacy of saliclyc acid in the treatment of
rheumatoid arthmis?. j rheuraatol 1989; 16:321-7.
73. needleman p. development of novel cox-2 inhibitors.
in: selective cox-2 inhibitors: phamlacology, clinical
effects and thempeutic potential. dordrecht--boston-london: kluwer academic pubtishers, (in press).
74. nogawa s, zh~ng f, p-oss me, iadecola c. cycloox3:genase~2 gene expression in neurons contributes to ischemic
brain 91
neurosci 1997;i7:2746-55,
7s. oka a, takashima s. induction of  xxxg1884xxx  in
brains ofpatients with down's syndrome and dementia of
alzheimer type - - specific localizadon in affected neurons and axons. neuroreport 1997;8:116 i-4.
76. oliverja, sciacca r.p,, pinto j, cannonja. participation
o fprostaglandins in the control of renal blood flow du¡
acute reduction ofcardiac output in the dog.j clin lnvest
198 l ;67:229--37.
77. o'banion mk, sadowski hb, winn v, young da. a serum- and glucocorticoid-regulated 4-kilobase mr.na
encodes a cyclooxygenase-related protein. j biol chem
1991 ;266:23261-7.
78. o'neill gp, ford-hutchinson aw. expression ofmlkna for cyclooxygenase-i and  xxxg1884xxx  in human tissues. febs 1993;33l):156-60.
79. pairet m, engelhardt g. differential inhibition of cox1 and cox-2 in vitro and pharmacological profile in vivo of nsar.s. in: vanejr., bottingjh, botting rm. eds.
lmproved non-steroid an¡
drugs: cox-2
enzyme inhibitors. dordrecht - boston - london; klu".veracademic publishers, 1996:103-19.

80. pat¡
p, panara mi~, greco a, el al, biochemical
and pharmacological characteriza~ion of the cyelooxygenase activity of human blood prostagtandin endoperoxide synthases. j pharmacol exp ther 1994; 271:
1705-12,
81. patrono c. cyclooxygenase enzymes ir* human vascular disease. in: selecdve cox-2 inhibitors: pharmacology, clinical effects and therapeutic potendal. dordrecht- boston - london: kluwer academic pub•lshers,
(in press).
82. peleg i, maibach ht, brown sh, wilcox cm, aspi¡
and non-steroidal anra-inflammatory drug use and the
tisk ofsubsequent colorectal cancer. arch intem med
1994; 154:394.
83. picor d, lou pj, garavito rm. the x-ray crystal structure of the membrane protein prostaglandin h2 synthase-l. nature 1994;367:243--9.
84. preston sj, arnold mfi, beuer em, brooks pm, buchanan w'w. comparative analgesic and anti-inflammatory properties of sodium salicytate and acetylsalicylic
acid (aspirin) in rheumatoid arthritis. brj clio pharmacol 1989;27:607-11.
85. r.eimann 1, golbs e, fischer c, fr61ichjc. influence of
intravenous  xxxd234xxx  and  xxxd3219xxx  on
human renal funcdon and lithium clearance. eurj clin
pharmaco11985;29:435--41.
86. reuter bk, asfaha s, buret a, sharkey ka, wallacejl.
exacerbation o finflammation-associated colonic injury
in rat through inhibition ofcyclooxygenase-2.j clin lnvest 1996;98:2076-85.
87. r.eynolds jef. mardndale, the extra pharmacopoeia,
30th edn. london: pharmaceutical press, 1993:19-21.
88. p,idker pm, cushman m, stampfer mj, tracy rp,
hennekens ch. lnflammation, aspi¡ and the rlsk of
cardiovascular disease in apparendy healthy men. n
englj med 1997;336:973-9.
89. r.istim~ikia, garfinkel s, wessendorfj, maciag t, hla
t. induction ofcyclooxygenase-2 by interleukin-la. j
biol chem 1994;269:11769--75.
90. kosenkranz b, n•243
a, fejes-t£ g, fischer c, sawada m, fr61ich jc. dexamethasone effect
on prostanoid fomxation in healthy man. clin sci
1985;68:681-5.
91. l91
b, fischer c, fr61ir
effects ofsalicylic
and  xxxd234xxx  alone and in combinadon on platelet aggregadon and prostanoid synthesis in man. br j
clin pharmacol 1986;21:309-17.
92. r.odi s, bennett r, caldron p, el al. izeduced rlsk of
nsaid gastropathy with nonacetylated salicylate ( xxxd3163xxx ): an endoscopic study. semin arth¡
r.heum
1990; 19: l 1-9.
93. sano h, hin t, maierjam. et al. in vivo cyclooxygenase expression in synovial tissues ofpatients with rheumatoid arthfitis and osteoarthritis and rats with adjuvant
and streptococcal cell wall arthritis. j clin invest
1992:89:97-108.
94. schlondorffd. l~.enalcomplications ofnonsteroidalanti-inflammatory drugs. kidney [nt 1993;44:643-53.
95. schwarz a, offerrnann g, keller f. analgesic nephropathy and renal transplantation. nephrol dial transplant 1992;7:427-32.
96. seyberth hw, sweetman bj, fr/51ich jc, oates ja.
quantification of the major urinary metabolite of the eprostagiandins by mass spectromesry: evaluation of the
method's apf~ication to clinical studies. prostagiandins
1976;11:381-97.
97. silverstein fe, grabara dy, seniorjr., el al. misoprostoi reduces sefious gastrointestinal complicadons in patients with rheumatoid arthritis receix4ng nonsteroidal
and-inflammatory drugs - a randomized, doubleblind, placebo-controlled trial. ann lotero med 1995;
123:241-9.
98. siroisj, r.ichardsjs. purificadon and characterisafion of
a novel, distinct, isofomt ofprosraglandin endoperoxide synthase induced by  xxxd2228xxx 
in granulosa cells of rat preovulatory tbllicles. j biol
chem 1992;267:6382-8.
99. smithjb, willis al. aspirin selectively inhibits prostaglandin production in human platelets. nature [new biol] 1971 ;231:235-7.
100. stevenson dd, hougham aj, schrank pj, goldlust
mb, wilson r.p,.  xxxd3163xxx  cross-sensitivity in aspirinsensidve patients with asthma. j auergy clin lmmunol
1990;86:749-58.
101. stichtenoth do, fr61ichjc. pharmakolobnsche strategien zur vermeidung unerwª
wirkungen ron

stichtenoth do et ~d.
neue nsak- selektive cox-2-hemmstoffe
med klin 1998;93:407-15 (nr. 7)

415
•

nicht-steroidalen antirheumatika. arthritis ikheuma 4
(1996), 212-217.
102. sfichtenoth, d. o., d. tsikas, f.-m. gutzki,j. c. fr6lich: effects ofketoprofen and ibuprofen on platelet aggregation and prostanoid forrn~tion in man. eurj ctin
pharmacol 1996;51:231-4.
103. stichtenoth do, wagner b, fr61ich jc. effects ofmeioxicam and indomethacin on cyclooxygenase pathways in healthy volunteers. j lnvest med 1997:45:
44-9.
104. szczeldika. aspi¡
asthma: an updateandnovel findings. in: dahl› s-e, hedqvist p, samuelsson b,
taylor wa, fritsch j, eds. advances in prostaglandin,
thromboxane, and leukotriene research. vol 22: leukotrienes as mediators ofasthma and inflammadon: basic and appfied research. new york: rayen press,
1994:185-98.
t05. thun mj, namboodiri mm, heath cw. aspirin use
and reduced risk o f ÿ colon cancer. n engl j med
1991;325: t593-6.
106. tsikas d, bracht s, sdchtenoth d, fr61ichjc. enzyma¡ and chemicat labeuing ofprostaglandin e~ and 13,14dihydro-15-keto-- xxxd1903xxx  r j labelled comp radiopharm 1993;23:1139-49.
107. tsujii m, dubois rn, alterafions in cellular adhesion
and apoptosis in epithelial cells overexpressing prostaglandin endoperoxide synthase 2. celt 1995;83:495-501.
108. vane jr., botting rm. new insights into the mode of
action ofanti-inflammatory drugs, lnflamm res 1995;
44:1-9,
109. vanejr. lnhibition ofprostaglandin synthesis asa mechanism ofaction for aspirin-like drug~. nature [new
biol] 1971;231:232-5.
110. vanejr. towards a better ispirin. nature 1994; 367:
215-6.
111. weilj, colin-jones d, langrnan m, et al. prophylactic
aspirin and risk of peptic ulcer bleeding. br med j
1995;310:827-30.
t2. whelton a, stout rl, spi]man ps. k|assen dk, renal
effects ofibuprofen,  xxxd2969xxx  and  xxxd3259xxx  in patients
with asymptomatic renal failure. a prospective, randomized, crossover companson. ann intem med
1990; i 12:568-76.
113. willoughby da, tomlinson a, gilroy d, winis d. lnducibles enzymes with special reference to cox-2 in
inflammation and apoptosis. in: vane jr, botting jh,
botting rm, eds. improved non-steroid anti-inflammatory drugs: cox-2 enzyme inhibitors. dordrecht-boston--london: kluwer academic publishers. 1996:
67-83.
114. xie w, chipmanjg, roberrson dl, erikson rl, simmons dl. expression ofa mitogen-responsive gene encoding prost~gtandin synthase is regmlated by turna
splicing. proc natl acad sci usa 199l;88:2692-6.
115. zeidler h. nichtsteroidale antiphlogistika. neue wege zu einer rationalen, sparsamen und risiko~rmeren
verordnung. akt rheumatol 1996;21:269-7 l.
116. zipser rd. role of renal prostaglandins and the effects
of non-steroidal anti-inflammatory drugs in patients
with |iver disease. amj med 1984;81 :suppl 2b:95-103.

korrespondenzanschrifi:
dr. dirte o. stichtenoth,
institutfª klinische pharmakologie,
medizinische hochschule,
d-30623 hannover,
telefon (+49/5 1 i) 5 32 27-22,
fax -50,
e-mail: stichtenoth.mhh@t-online. de

